תקציר מנהלים
הפרויקט "הערכה טכנו-כלכלית של שימושי פוספוגבס" בוצע במרכז הבינתחומי לניתוח תחזית טכנולוגית עבור המדען הראשי במשרד איכות הסביבה.
מטרות העבודה היו בחינת מהות בעיית הפוספוגבס בעולם ובארץ, בדיקת פתרונות המוצעים לבעיה, סקירת היישומים הקיימים והפוטנציאליים לפוספוגבס בעולם, ומתוכם ־ ניתוח היישומים המתאימים לארץ והסקת מסקנות לגבי המשך הפעילות בנושא.
הפוספוגבס נמנה בין סוגי הגבס הכימי. נוסחתו הכימית אקוויולנטית לגבס טבעי, אך הוא נוצר בתהליך כימי כתוצר לוואי בתעשיית הדשנים. הפוספוגבס מתקבל בתהליך הרטוב של ייצור חומצה זרחתית מסלע הפוספט. כיוון שהפוספוגבס מתקבל ביחס של כ- 5 טון לכל ר טון של חומצה זרחתית, ניתן להתייחס לתעשיית החומצה הזרחתית בתעשיית פוספוגבס. תפוקת הפוספוגבס השנתית, המוערכת בכ־ 150־120 מיליון טון, גבוהה מכמות הגבס השנתית המופקת בעולם. במשך העשורים האחרונים נאגרו בעולם מיליארדי טונות של החומר.
בעיית האגירה של פוספוגבס התעוררה בעשור האחרון עם עלית כמויות הייצור, הגדלת עלויות האחסון והתעוררות המודעות לאיכות הסביבה.
הפוספוגבס הד-הידרט, המיוצר בתהליך הזול והקונבנציונלי, ברוב המקומות בעולם אשר לא השקיעו בעבר מחשבה לטווח ארוך בפתרון הבעיה, הוא חומר גלם המכיל זיהומים רבים ואשר לחלק מהן השלכות סביבתיות. תוצאות מדידות של דגימות שונות של פוספוגבס הצביעו על ריכוזים גבוהים יחסית של פלואוריד, חומצה זרחתית, מתכת כבדות וכן חומרים רדיואקטיביים. ריכוזי חומרים אלו תלויים בסוג סלע הפוספט, במיקומו, בגיל מצבור, במיקום הבדיקה לאורך המצבור וכן במעבדה בה נבדקו הדגימות. בבדיקות שדה של החומרים הכימיים הלא רדיואקטיביים נמצא שהריכוזים הם אמנם גבוהים מריכוזי הרקע במי-תהום בקרבת המצבורים, אולם הריכוזים לא עברו, ברוב המדידות, את ריכוזי המקסימום של EPA.
מבחינת תכולת הרדיואקטיביות בפוספוגבס, נמצאה בבירור רמה גבוהה של קרינת 226Ra ושל חלק מתוצרי ההתפרקות שלו. הקרינה הרדיואקטיבית הזו מסוכנת עקב חשיפה אפשרית לחלקיקי אבק
רדיואקטיביים, קרינת ץ ישירה והמקור הכי מסוכן - פליטת גז ראדון (תוצר התפרקות ראשוני של 226Ra) הפוגע דרך מערכת הנשימה ברקמות פנימיות הגורמות להתפתחות סרטן ריאות. אעפ״י שהקרינה הרדיואקטיבית מפוספוגבס היא גבוהה מקרינת רקע של קרקעות או מינרלים אחרים, אין אחידות- דעים בין החוקרים השונים לגבי הערכת הסיכונים של חשיפה לפוספוגבס מבחינת כמויות חומר ורמות הקרינה המקסימליות המותרות. EPA החליט בתחילת העשור הנוכחי לאסור כל שימוש בפוספוגבס עקב הערכת סיכונים קונסרבטיבית ביותר. עקב ערעור ראשוני על תקינה זו הותר שימוש מוגבל למו״פ ולחקלאות במידה והקרינה נמוכה מ lOpCi/g. כיום מערערים על החלטה זו חוקרים ויצרני פוספוגבס רבים בארה״ב, וקיימת ציפייה להגמשת התקנות בתחום זה בארה״ב.
בארצות אירופה וביפן בעיקר נפתרו בעיות איכות הסביבה ע״י פיתוח תהליכי ייצור להכנת פוספוגבס נקי מזיהומים העלולים לפגוע בסביבה, וכן מזיהומים עיקריים (כמו P205) אשר משפיעים על איכות החומר בתעשיית הבנייה ־ אחת מהתעשיות העיקריות הצורכות גבס. התהליכים הללו מתחלקים לתהליכי ניקוי המבוצעים בתום תהליך הייצור, ולתהליכי ייצור משופרים אשר מגדילים הן את אחוז החומצה הזרחתית והן את דרגת הניקיון של גבישי הפוספוגבס. הפתרון השני עדיף על הראשון מבחינת איכות החומר המתקבל.
חמישה כיוונים עיקריים מפותחים ליישומים של פוספוגבס בעולם: דישון וטיוב קרקעות בחקלאות, שימושים בבנייה, כתחליף לגבס טבעי, שימושים בסלילת דרכים עבודות עפר, הפקת חומרי גלם כימיים ויישומים חדשניים.
פוספוגבס מומלץ לשימושים חקלאיים בתור: א) מקור טוב לגופרית וסידן, לפחות כמו גבס מחצבי אם לא יותר, ב) מטייב קרקע חומצית, יותר יעיל מגיר, ג) מייצב קרקעות נתרניות וקרקעות דיספרסיביות, ומרכך קרקעות קשות וקרומים קשים, טוב יותר מאשד גבס מחצבי, בשל קצב המסיסות הגבוה יותר שלו, ד) מדשן נושא טוב למיקרו־מזינים ומדשנים בריכוז נמוך.
תוצאות המחקרים הרבים שנעשו בהקשר לשימוש החומר בחקלאות, לא מצאו שחומרים רדיואקטיביים, מתכות כבדות ומזהמים נוספים המצויים בפוספוגבס, מהווים סכנה סביבתית למי תהום, קרקע, רקמות צמחים ולאטמוספרה, בהתחשב ברמות ובקצב השימוש המקובל בחקלאות.
שימושי פוספוגבס לבנייה פותחו במקומות בהם היה חוסר או עלות גבוהה של גבס טבעי או בעיית אחסון/סילוק פוספוגבס. במקומות אלו החלו להשתמש בפוספוגבס ליצור מלט, לוחות קיר וחומרי מליטה אחרים. יפן היא הדוגמה הטיפוסית לכך ־ ארץ בה יש מחסור בגבס טבעי. מתוך מחקרים שנעשו בארה״ב, לפוספוגבס המתקבל בתהליכים הסטנדרטיים, פוטנציאל יישום באפליקציות בנייה בתור מרכיב בתערובות שונות של חומרי מליטה, או בבלוקים דחוסים, ביישומים אחרים ישנה
דרישה לעמידה בביקורת הנדסית לצורכי קביעת התאמה. מבחינת רמת הרדיואקטיביות במוצרי בנייה מפוספוגבס שיוצרו ביפן או יוצרו בתהליכים מיוחדים במערב, נמצא שהקרינה אינה גבוהה משמעותית מקרינת הרקע וישנן דרכים להקטינה.
סלילת דרכים מהווה פוטנציאל ניצול לכמויות גדולות של פוספוגבס. בארה"ב נסללו בשנות ה־ 80 קטעים נרחבים של דרכים משניות וממצאי הבדיקות העיקריות היו שלא נתגלתה השפעה על איכות המים התת-קרקעיים, לא נתגלו השפעות חריגות על רמות הקרינה (גמה, ראדון וראדיום), הושג חסכון כלכלי ניכר בשימוש בפוספוגבס כבסיס לכביש לעומת שימוש בחימר, ונמצא שתערובות פוספוגבס נוחות לעבודה מתערובות חימר, וכן איכותן טובה ויציבה יותר. בישראל הראו אגסי וגוטסמן שניתן לייצב סוללות עפר באמצעות תערובות של גבס עם מייצב פולימרי מסוג פוליסכריד, וכן עם שתילת צמחים עמידים ליובש.
EPA אסר את השימוש בחומר לסלילת דרכים רק עקב הערכת סיכונים רדיואקטיביים לבעל בית עתידי אשר יבנה את ביתו לאחר שהכביש ייהרס ויסולק.
חומרי גלם אותם ניתן להפיק מפוספוגבס הם: גופרית, אמוניום סולפט וסידן סולפט. ייצור חומרים אלו אינו כדאי כיום מבחינה כלכלית.
שימושים חדשים לפוספוגבס, הנחקרים כיום, כוללים בניית שובר גלים בים, מצע למושבות צדפות וחומר כיסוי למזבלות עירוניות.
בארץ מופק פוספוגבס באופן שוטף בתהליך ייצור חומצה זרחתית במפעל "רותם דשנים" בע׳׳מ בנגב. מפעל זה מייצר כיום כ־ 2 מיליון טון פוספוגבס בשנה, בעבר ייצר כ־ 600,000 טון חומצה בשנה בלבד, ולכן, נוצרו מרבצים של כ 10 מיליון טון. מרבצים נוספים נמצאים ליד חיפה והם מעורכים בכ־ 2 עד 3 מיליון טון.
לגבי הטיפול בחומר בארץ, הושמו ההגבלות של EPA, והחומר נערם בערמות כאשר כמויות קטנות בלבד של כ- 20,000 טון מיושמות בחקלאות ביישובי הדרום, ובעבר נלקח חומר למחקר ביישומים חקלאיים, בסוללות עפר ולבנייה.
ככל שנודע לנו במסגרת ביצוע דו״ח זה, לא נעשו בארץ בדיקות קרינתיות וסביבתיות לבחינת ההשלכות הסביבתיות של מצבורי הפוספוגבס וכן של השימושים השונים שנבחנו לפוספוגבס.
הפוטנציאל הכמותי המקסימלי ליישומי פוספוגבס בארץ, במידה ויתאפשרו יישומים אלו בהתחשב בהשלכות הסביבתיות של החומר, או במידה ויוחלט על הוספת תהליכי ניקוי הם כדלקמן:
בחקלאות:
1.	פיזור גבס לצמצום נגר וסחף	־ כ־ 1.4 מיליון טון בשנה.
2.	טיוב קרקעות מושקות במים	מליחים ־ כ־ 150,000 טון בשנה.
3.	טיוב קרקעות דיספרסיביות	־ כמות בלתי ידועה.
בבנייה:
1.	מרכיב בייצור צמנט - כ־	300,000 טון בשנה
2.	לוחות גבס -	־ כ־	200,000 טון בשנה.
בסלילת דרכים:
1.	מילוי לסלילת דרכים ־ כ	־ 800,000 טון לשנה
2.	ייצוב סוללות עפר • כ	־ 20,000 טון בשנה.
יישומים אחרים:
1.	בניית שובר גלים ואיים מלאכותיים ־ כמויות גדולות מאד.
2.	כיסוי מזבלות	- כמויות גדולות.
הצריכה המקסימלית של פוספוגבס לפי הניתוח אשר נעשה בדו״ח זה עשויה להגיע לב־ 3 מיליון טון פוספוגבס בשנה. צריכה זו עשויה לפתור את בעיית המצבורים הקיימים תוך מספר שנים. חלק מהשימושים יכולים להתבצע ללא צורך בתהליכי ניקוי נוספים של התומר, וחלק מהשימושים יידרשו תהליכי ניקוי נוספים של החומר ולגביהם יהיה צורך לבחון את כדאיותם הכלכלית.
המסקנות הנובעות מדו״ח זה הן:
ו. בעיית הפוספוגבס הנה בעיה המוכרת וידועה בעולם כולו ובארץ, וכדי לפתור את בעיית האחסון יש צורך קודם כל להתמודד עם ההשלכות הסביבתיות של החומר.
2.	ההשלכות הסביבתיות של הפוספוגבס אינן ברורות לגמרי. המדידות עצמן אינן עקביות ותלויות בגורמים שונים ומעבר לכך, הערכת הסיכונים של המדידות הללו איננה חד משמעית. על אף ההחמרה EPA בתחילת העשור הנוכחי לגבי שימוש בחומר, יתכן שתהיה הגמשה בנושא זה בעתיד.
3.	ניתן למנוע את הספיקות לגבי הסיכונים הבריאותיים של החומר, ע״י הוספת תהליכי ניקוי של החומר, או שינוי תהליך הייצור המקובל כיום, בהתאם לתהליכים המקובלים ביפן ובאירופה, לתהליכים אשר עשויים לאפשר קבלת חומר בעל דרגת ניקיון גבוהה ביותר.
4.	לפוספוגבס יש מספר רב של שימושים אפשריים בכחמישה תחומי יישום עיקריים. חלק מהשימושים הללו כבר מוכחים ומיושמים בעולם וחלקם עדיין בשלבי מו״פ.
5.	בארץ, הפעילות בתחומי יישום פוספוגבס התרכזה בעבר בעיקר בתחום החקלאות וסוללות עפר. בתחום הבנייה נעשו רק בדיקות ראשוניות אשר מצאו את החומר המיוצר בארץ כבלתי מתאים. הפעילות בארץ כיום היא מינימלית ויש שימוש מועט ביותר בתחום החקלאות ובתחום סוללות עפר. פעילות המו״פ הופסקה ברובה מסיבות שונות.
6.	במידה ויוחלט להשתמש בפוספוגבס בארץ, ניתן להגיע לצריכה מקסימלית של עד כ־ 3 מיליון טון של פוספוגבס בשנה ולפתור את בעיית המצבורים. חלק מהפוספוגבס עשוי להגיע לכדי שימוש גם ללא תהליכי ניקוי.
המלצות הנובעות מדו״ח זה:
ו. יש לבצע בארץ מחקר לאיסוף נתונים לגבי ההשלכות הסביבתיות של פוספוגבס בסביבה הקרובה של המרבצים, כולל השפעה על מי תהום, על האטמוספרה, על הקרקע ועל העובדים והתושבים באזור.
2.	יש לבצע בארץ מחקרים לאיסוף נתונים לגבי ההשלכות הסביבתיות של פוספוגבס בכל אחד מהיישומים השונים אשר נבחנו בדו״ח זה ונמצאו בראיה ראשונית מתאימים לארץ.
3.	יש לבחון את ההשלכות הבריאותיות של הנתונים שיאספו או לעקוב אחר שינויי התקינה בארה״ב, ולהסיק את המסקנות המתבקשות על־פי תוצאות המדידות שיתקבלו בארץ.
4.	יש לבחון עלויות כלכליות של שיפור תהליכי ייצור הפוספוגבס, לקבלת חומר נקי יותר ובעל תכונות משופרות יותר ליישומים השונים, בעיקר ליישומי בנייה.
5.	מומלץ לבצע ניתוח כלכלי מעמיק לגבי עלות־תועלת של אותם תחמי יישום של פוספוגבס הנראים רלבנטיים, מתוך רשימת היישומים המוצגת בפרק 4.
6.	מומלץ להקים וועדה בינמישרדית בראשות משרד איכות הסביבה אשר תכלול נציגים ממשרדי חקלאות, תשתית וכו׳ אשר תבחן את הצורך לשימוש בפוספוגבס לתחומים אשר הוצגו ונותחו בעבודה זו.
פרק 7:
מבוא
1,1	הקדמה
תעשיית הדשנים, בתהליך ייצור חומצה זרחתית מסלע פוספט, מייצרת תוצר לוואי הקרוי פוספוגבס ביחס של 4.5 עד 5.0 טון, לכל טון של חומצה זרחתית המופקת בתהליך. באופן יחסי, רק כמות קטנה של תוצר לוואי זה מנוצלת ליישומים כלשהם. הטיפול בכמויות הגדולות של חומר זה, הנאמדות במעל ססו מיליון טון לשנה בתפוקה עולמית, גורמות לבעיות רציניות בארצות שונות בעולם. במדינות מסוימות, מפעלי דישון חדשים נאסרו להקמה או מפעלים קיימים נסגרו עקב חוסר במקום אחסון וכן עקב בעיות סביבתיות. כהערכה לבעיית האחסון, ניתן להביא את פלורידה המרכזית אשר בה בלבד נאמדת כמות הפוספוגבס בקרוב ל־ ו מיליארד טון.
הבעיות העומדות בפני מקבלי ההחלטות וקובעי המדיניות הן:
ו. מציאת שימושים לכמויות הפוספוגבס האדירות אשר נאגרו. רצוי ששימושים אלו יתאימו לחומר הגס, ללא צורך בתהליכים נוספים של ניקוי וזיכוך החומר.
2.	מציאת שימושים נוספים לחומר שיווצר בעתיד תוך בחינת אפשרויות של שינוי ושיפור התהליכים לקבלת חומר בדרגות ניקיון גבוהות יותר.
3.	לשחרר את מספר שטחי האחסון היקרים המכוסים בפוספוגבס ולאפשר שימושים נוספים לאדמות אלו, תוך התחשבות בהשלכות הסביבתיות.
שלושת הבעיות הללו כרוכות זו בזו כיוון ששימוש בפוספוגבס יתאפשר אך ורק אם יוכח שההשלכות הסביבתיות של החומר בשימושים השונים אינן מהוות סכנה לבריאות. במידה ותשארנה ספקות בנושא זה, האפשרות היחידה של שימוש בחומר תדרוש השקעות נכבדות, בהחדרת תהליכי ניקוי או שינוי תהליכי ייצור במתקנים הקיימים.
1.2	מטרות העבודה
מטרות עבודה זו הן כדלקמן:
ו. לבחון את מהות בעיית הפוספוגבס בעולם, לנתח את המידע הקיים ואת הפעילויות הנעשות לפתרון הבעיה.
2.	לבחון את השימושים השונים אשר פותחו בעולם לפוספוגבס.
3.	לבחון את הבעיה והפעילות בארץ בנושא של פוספוגבס.
4.	לבחון את השימושים האפשריים בארץ לפוספוגבס.
5.	להסיק מסקנות לגבי המשך הפעילות בנושא בארץ.
1.3	מתודולוגית העבודה
לצורך ביצוע עבודה זו נערך סקר ספרות ממוחשב ואותרו קבוצות פעילות במחקר בתחום פוספוגבס בעולם. נאספו נתונים ומידע אודות התכונות, המרכיבים, ההשפעות הסביבתיות והשימושים של פוספוגבס. הושגו דו״חות עיקריים ממכון המחקר הגדול ביותר בתחום בפלורידה, FIRP, והתקבל מידע לגבי התקינה של EPA בנושא זה. במקביל נערכו ראיונות עם חוקרים בארץ אשר בדקו יישומים רלבנטיים לפוספוגבס, עם יצרני הפוספוגבס כיום ־ חב׳ "רותם דשנים", וכן עם צרכנים פוטנציאליים.
החומר שנאסף עובד לדו״ח הנוכחי, הכולל התייחסות למידע הקיים כיום בעולם לגבי התכונות וההשלכות הסביבתיות של פוספוגבס, כולל נושא התקינה והשימושים הקיימים והפוטנציאליים לחומר זה. פרק מיוחד הוקדש לפעילות בארץ ולניתוח ראשוני של האופציות והפוטנציאל של יישום פוספוגבס בתחומי־יישום שונים בארץ.
פרק 2:
תכונות והשפעות סביבתיות של פוספוגבס
2.1	מהו פוספוגבס?
גבס (CaS04.xH2O) ניתן לקבל בשתי צורות עיקריות: כגבס טבעי הנחצב ישירות או כגבס כימי הנוצר בתהליך לוואי של ייצור חומרים בתעשייה הכימית. גבס כימי (או בשמותיו האחרים: גבס סינתטי או פסולת גבס) מתקבל בעת ייצור חומצה זרחתית (בתעשיית הדשנים), חומצה פלואורית וחומצה ציטרית. כמו-כן, נוצר גבס כימי כתוצאה משימוש בתהליכים למניעת זיהום, כמו ניטרול פסולת חומצה גופרתית בתהליך דה־סולפוריזציה של דלק (FGD gypsum) ובטיפול בפסולת של תחמוצת טיטניום
.(titanogypsum)
פוספוגבס, הנמנה בין סוגי הגבס הכימי, מתקבל בתהליך הרטוב של ייצור חומצה זרחתית, בתעשיית הדשנים, מסלע פוספט (אפטיט), ומכאן גם נגזר שמו. הפוספוגבס הוא הגבס הכימי הנפוץ ביותר מבחינת היקף פיזורו וכמויותיו בעולם. ההערכה הרווחת כיום היא שמיוצרים כ־ 50ר־20ו מיליון טון
ומיליארדי טונות של חומר נאגרו בעולם במשך העשורים (Carmichael, 1988) פוספוגבס מדי שנה
האחרונים. התפוקה השנתית של פוספוגבס גבוהה מכמות הגבס הטבעי המיוצרת בשנה.
2.2	תפוקת פוספוגבס בעולם
סלעי פוספט המהווים את חומר הגלם לייצור הפוספוגבס נמצאים במקומות שונים בעולם, וליד סלעי המשקעים הללו הוקמו תעשיות הדשנים הפוספטיים. גם מדינות ללא משקעי פוספט טבעיים, מייבאים את הסלעים הללו ומייצרים את החומצה הזרחתית הדרושה לתעשייה ולחקלאות שלהן. לכן, ייצור פוספוגבס נפוץ יותר בעולם מאשר מחצבי הפוספטים עצמם. בין היצרניות העיקריות של פוספוגבס נמנות: ארה״ב, בריה״מ לשעבר, סין, הודו, קנדה, אוסטרליה, יפן, מרוקו, טוניסיה, ברזיל והולנד. מבחינת יבשות: בצפון אמריקה, באירופה ובאסיה מייצרים מעל 80% מכמות הפוספוגבס בעולם.
נארה" ב הייצור השנתי של פוספוגבס עומד כיום על כ־ 45 מיליון טון (1990 ,Arman and Seals), ומתוך זה כ־ 32 מיליון טון מיוצרים בפלורידה בלבד. פלורידה היא המדינה המובילה בארה״ב בייצור פוספוגבס. בארה״ב ישנם מרבצים של פוספוגבס בכ־ 12 מדינות, וסך כל הפוספוגבס במרבצים אלו מוערך בכ־ 8 מיליארד טון.
בבריה"מ ייצרו בשנת 1988 כ־ 23 מיליון טון של פוספוגבס. הכמות הכללית של החומר שנאגרה עד ינואר 1990 הוערכה בכ־ 300 מיליון טון (1990 ,.Novikov et al).
קנדה ייצרה 4 מיליון טון של פוספוגבס בשנת 1979, והיו לה כ50־ מיליון טון של חומר במרבצים. על־סמך נתונים אלו הוערכו כמויות הפוספוגבס בקנדה בתחילת שנות ה־ 90 לכדי 100 מיליון טון של פוספוגבס (1993 ,.Alcordo et al).
הולנד מייצרת כ־ 2 מיליון טון פוספוגבס לשנה, אותם היא משליכה לים או לנהרות (1985 ,van de Sloot and de Groot), כמוה עושות בריטניה וצרפת.
אוסטרליה מייצרת 940,000 טון של פוספוגבס מדי שנה, מתוכו 200,000 טון משמש לטיוב קרקעות והיתר נערם. ע שנת 1990 נערמו 8 מיליון טון של פוספוגבס. החל משנת 1983 הופסק תהליך ייצור לוחות גבס באוסטרליה מפוספוגבס ואי לכך גדלה הכמות הנצברת (1990 ,Beretka).
ביפן מייצרים החל משנת 1970 כ- 2.5 עד 3.0 מיליון טון פוספוגבס לשנה, וכמעט הכל משמש בתעשיית הבנייה. רק 2%־1% (25,000-48,000 מיליון טון) משמשים בחקלאות כחומרי דישון. כתוצאה מכך, ביפן אין ערמות של פוספוגבס (1980 ,Miyamoto). השימוש בפוספוגבס בבניה ביפן מתאפשר עקב השימוש בתהליך הייצור המיוחד, שפותח בחברת Nissan, תהליך המאפשר קבלת פוספוגבס בדרגת ניקיון ובאיכות גבוהה המתאימות אפילו לתעשיית הבנייה.
הודו מייצרת כ- 28 מיליון טון פוספוגבס בשנה והחומר משמש בעיקר לטיוב קרקעות נתרניות
.(Mishra, 1980)
על המדינות הנוספות המייצרות כמויות ניכרות של פוספוגבס נמנות: סין (כ־ 11 מיליון טון בשנה), ברזיל (כ־ 4 מיליון טון בשנה), מרוקו, צרפת ופולין (כ־ 3 מיליון טון בשנה), טוניסיה ורומניה (כ־ 2 מיליון טון בשנה). לפי הערכות, התפוקה הכללית של פוספוגבס אמורה הייתה לגדול בשנים האחרונות, עם הרחבת הקיבולת של מפעלים בארצות שונות.
2.3	בע«ת הפוספוגבס
הפוספוגבס לא היווה בעיה בשנים הראשונות של התפתחות תעשייה זו לפני כ־ 50 שנה, , כיוון שהמפעלים ייצרו כמויות קטנות יחסית (בערך 25 טון של חומצה זרחתית ליום, לעומת 1000 עד 5000 טון ליום המיוצרים כיום) והמודעות לאיכות הסביבה לא היתה קיימת. באירופה, מקום התפתחות התעשייה, רוב המפעלים נבנו ליד האוקיינוס או ליד הנהרות, וכיוון שגבס מסיס מעט במים, ניתן היה להטמין את הפוספוגבס בנהרות ללא בעיות של הצטברות וחסימת ערוצי תעבורה, וכן ניתן היה להשליך את החומר לאוקיינוס שבו המסיסות גבוהה יותר. במקומות שבם לא ניתן היה להטמין את הפוספוגבס במקווי מים, נאגר הפוספוגבס על פני האדמה. בארצות בהן היה מחסור באדמה לאגירת פוספוגבס (עקב העלות הגבוהה של שטחי קרקע), וכן מקורות מוגבלים של גבס לתעשייה, הושקעו משאבים נרחבים לפיתוח שימושים נדרשים מפוספוגבס, החל בניקוי ושיפור החומר וכלה בשילובו ביישומי גבס שונים. לדוגמה, ביפן, באוסטריה ובבלגיה, פותחו תהליכים המאפשרים שימוש ב־ 100% מהפוספוגבס מופק. במדינות בהן הגבס היה משאב זול (במו בארה״ב) העדיפו לערום את הפוספוגבס ולא להשקיע השקעות נדרשות לפיתוח החומר ליישומים פוטנציאליים בעלי דרישה לכמויות גדולות של חומר.
במחקר אשר נעשה בשנת 1981, הוסק שמתוך הפוספוגבס המופק בתעשיית הדשנים בעולם, 14% בלבד מנוצלים ביישומים כלשהם, 58% נאגרים במרבצים, ו־ 28% נטמנים בימים ובנחלים
(1988 ,Carmichael). בשנת 1990 נמצא שיחסית עלתה כמות הפוספוגבס המנוצלת בעולם, ורק 72% מכלל הפוספוגבס שיוצר נאגר או נטמן במקווי מים. השימוש הנרחב ביותר של פוספוגבס נעשה באסיה ובדרום אמריקה בתעשיית הבנייה ובחקלאות.
בעיית הפוספוגבס כיום מורכבת בעצם משתי בעיות עיקריות אשר כרוכות במידה מסוימת זו בזו. ראשית כל, המרבצים הענקיים של פוספוגבס, ההולכים וגדלים כתוצאה מהגידול בצריכת החומצה הזרחתית מהווים בעיה מבחינת שטחי האחסון הנדרשים, עקב עלויות האחסון היקרות. הפוספוגבס תופס שטחי אחסון יקרים, מגביל את השימוש בקרקעות ההולכות ונעשות יקרות יותר ומביא להוצאות ניכרות של החברות בעבור שטחי האחסון. הפניית החומרים הללו לשימושים שונים, יכולה להביא לשחרור שטחי האחסון היקרים ולפיתוח הקרקעות לשימושים אחרים וכן למקור הכנסה עבור יצרניות הדשנים. לכן, בעיית הפוספוגבס היא בעצם בעיית מציאת יישומים מתאימים לכמויות העצומות של חומר הנאגרות במרבצים.
הבעיה העיקרית אשר מונעת כיום את השימוש בפוספוגבס (ביישומים מוכרים) והקטנת המרבצים הקיימים, נובעת מהמודעות ההולכת וגוברת בשני העשורים האחרונים להשלכות הסביבתיות של החומר על מי־תהום, על הקרקעות, על האטמוספירה ובמגע, ביישומים הפוטנציאליים השונים.
מודעות זו ממוקדת כיום גם במצבורי הפוספוגבס עצמם, וכן בהטמנת החומר בים. אי־לכך, בעיות האגירה, היישום וההשלכות הסביבתיות כרוכות זו בזו.
במסגרת הפרויקט הזה, נבחנו תכונות הפוספוגבס והשלכותיו הסביבתיות, כולל התקנות והמגבלות השונות שהושמו על החומר, וכן נבחנו שימושים אפשריים לחומר על סמך יישומים קיימים ויישומים פוטנציאליים חדשים, כל זאת במטרה לנסות ולבחון פתרונות אפשריים לבעיית הפוספוגבס בארץ.
2.4	תהליכי ייצור של פוספוגבס
חומצה זרחתית, המשמשת בתעשיית הדשנים הפוספטיים, יכולה להיווצר במספר תהליכים, כאשר המקובל ביותר הוא התהליך הקרוי "התהליך הרטוב". בתהליך זה, סלע הפוספט מגיב עם חומצה גופרתית ומתקבל בנוסף לחומצה הזרחתית גם תוצר הלוואי ־ הפוספוגבס. בהתאם לתנאים בתא התגובה, נקבע אם הגבס הוא די־הידרט (CaS04.2H20) או המי־הידרט (CaSO4.0.5H2O). התגובה הכימית לקבלת הגבס הדי-הידרט יכולה להרשם באופן הפשטני ביותר בנוסחה הבאה:
בעוד שיחס המולים בין הגבס לחומצה הזרחתית הוא 5:3, יחס המסות הוא 2.9:1, קרוב מאד ל־ 3. כלומר, קרוב ל־ 3 טונות של גבס נוצרים עבור כל טון של חומצה זרחתית H3PO4. באופן מעשי, בתעשיית הדשנים נמדד היחס שבין הפוספוגבס ל־ P2O5, ויחס זה נקבע (1980 ,Kouloheris) קרוב ל 5:1, כלומר כ־ 5 טון גבס מתקבלים על כל טון של P2O5. יחס המסות של פוספוגבס הנוצר יחסית לסלע הפוספט המגיב הוא 1.7:1 לפי הנוסחה, אולם ברוב המקרים היחס הוא נמוך יותר ותלוי בכמויות החול והמוצקים הנלווים לסלע ואשר אינם מגיבים עם החומצה הגופרתית. כתוצאה מכך, תעשיית הדשנים יכולה להיחשב יותר כתעשיית גבס מאשר תעשייה לייצור חומצה זרחתית.
תוצרי הלוואי המוצקים המופרדים מהפזה הנוזלית בתגובה הנדונה, המכילים בעיקר פוספוגבס וכן כמויות קטנות של קוורץ, חימר וסלע פוספט אשר לא הגיב, מעורבבים עם מי־תהליך קרים ומוזרמים כתערובת דלילה (slurry), המכילה כ־ 20% מוצקים, לאזור אגירה של ערמות גבס. התערובת הדלילה משחררת את החומרים המוצקים בחלק העליון של המצבור, והתמיסה הכוללת את מי-התהליך
וריכוזים גבוהים של יוני Na, F, S04 ו Ca, וכן מתכות כבדות המסיסות במים משמשות בתהליכים החוזרים של הפרדה והשקעה של פוספוגבס ויתר תוצרי הלוואי המוצקים מהתהליך הרטוב של יצירת חומצה זרחתית.
שלושה תהליכים בסיסיים משמשים בתהליך הרטוב של ייצור חומצה זרחתית: תהליך ייצור די־הידרט, תהליך ייצור המי־הידרט ותהליך גיבוש המי־די־הידרט. כל התהליכים הללו אשר פותחו לייצור חומצה זרחתית (1980 ,Kouloheris) פותחו להשגת ניצולת גבוהה ביותר של P2O5, כאשר מעט מאד הושקע בניקוי פסולת הגבס.
מבין התהליכים המוזכרים לעיל, תהליך קבלת הדי-הידרט הוא התהליך הנפוץ ביותר בעולם וגם בארץ. תהליך זה דורש השקעה נמוכה יחסית ועלות הייצור נמוכה. בתהליך זה מקבלים כ- 4.9 טון פוספוגבס על כל טון אקויולנט של חומצה זרחתית (P2O5). בתהליך זה נוצר פוספוגבס עם כמות זיהומים גבוהה יותר מאשר בתהליכים האחרים ונדרשים תהליכי ניקוי של שטיפה, ניטרול ועוד, כדי לאפשר שימוש בחומר לצרכי בנייה, למשל. בתהליך ההמי־הידרט נוצר אחזו גבוה יותר של P2O5 ־ 52%־40 לעומת 28-30% בתהליך הראשון. התהליך השני נותן ניצולת של 4.3 טון פוספוגבס ל־ ו טון של P2O5, וסה״כ כמות גבוהה יותר של CaS04 ורמת זיהומים נמוכה יותר יחסית לתהליך הדי־הידרט. ההשקעות ועלויות הייצור גבוהות יותר בתהליך השני, אך יש אפשרות מסוימת לחסוך באנרגיה בתהליך. תהליך זה מקובל ביפן, אירופה ובאפריקה. תהליך זה ממוסחר תחת שמות שונים בהתאם לתהליכי הפיתוח הספציפיים. החומר המתקבל בשיטה זו מתאים בדרך כלל לשימושים בתחום הבנייה וכמעט ואינו דורש תהליכי ניקוי נוספים. התהליך השלישי מאפשר קבלת יתרונות של כ״א משני התהליכים הקודמים. התהליך נותן 52%־40 P2O5, כמו התהליך הראשון, אך דומה מבחינת ניקיון החומר לתהליך ההמי־הידרט. מבחינת הכמויות המופקות, היחס בין פוספוגבס לחומצה זרחתית דומה ליחס המתקבל בתהליך ייצור הדי-הידרט. תהליך זה הכי פחות מפותח בעולם בייצור פוספוגבס. רק מספר מפעלים ביפן ואירופה משתמשים בתהליך זה. עלויות ההשקעה בו גבוהות ביותר אך מתקבל חומר בעל ניקיון גבוה ביותר וכן ריכוז גבוה של חומצה זרחתית אשר יחד מביאים לחסכון ניכר.
הפוספוגבס די־הידרט המיוצר בשיטות ייצור זולות יחסית, לא מסוגל לספק פוספוגבס נקי ביותר אשר ניתן להשתמש בו "כמו שהוא" בתחומים שונים ובעיקר בתחום הבנייה. תהליכים שונים פותחו לניקוי הפוספוגבס. התהליכים העיקריים המשמשים בעולם לניקוי פוספוגבס הם:
ו. תהליך Donau Chemee Ag ־ בתהליך זה, תרחיף הגבס ממתקן החומצה הזרחתית מנוקה ב־ 2 שלבים בתהליך hydrocyclone וזה נותן אפקט של כ־ 20 שטיפות. הגבס המנוקה והמנוטרל עובר דרך פילטרים וצנטריפוגות לשם ייבוש, ואח״כ עובר תהליך נוסף בחום גבוה בו הוא נהפך
לאבקה אנהידרידית או המי־הידרט. לפי הדיווחים, דרגת הניקיון המתקבלת של CaSO4.0.5H2O היא 99%, ויכולה לשמש בלוחות גבס.
2.	תהליך Rhone-Poulnec - בתהליך זה נשטף החומר ועובר ניטרול חומצה בשלב ראשון. אם הפוספוגבס נקי במיוחד (לפי מקור סלע הפוספט), אין צורך בניקיון נוסף כיוון שרוב הזיהומים מסיסים ומסולקים כאשר התרחיף עובר תהליכי סינון וצנטריפוגה לפני הכנת האבקה. אם יש צורך בניקוי נוסף, זה יכול להיעשות ע״י רחיצה hydrocyclone או ע״י תהליך flotation. בתהליך הראשון מתקבל 90%־70 מהגבס ו־ 90% מהזיהומים מוסרים, בתהליך השני מצליחים להשיג 96%־90 מהגבס ולסלק 90%־85 מהזיהומים.
תהליכי ייצור להפקת פוספוגבס נקי במיוחד פותחו במספר ארצות וכדוגמא ניתן לציין את תהליך Nissan. התהליך פותח בחברת Nissan היפנית (1980 ,Goers) בשנות ה־ 50, כאשר היפנים הבינו שרמת ה־ P2O5 בפוספוגבס הדי־הידרט היא גבוה מדי ומפריעה ליישומים בלוחות גבס. ליפן היו שתי בעיות עיקריות: צפיפות אוכלוסיה גבוהה אשר לא איפשרה אחסון פוספוגבס (אדמות יקרות) ועקב מחסור בגבס טבעי צורך למציאת תחליף נוח וכדאי לשימוש. בתהליך Nissan נעשה שינוי אחד עיקרי לגבי התהליך הרגיל. השינוי הוכנס ע״י הוספת תהליך התגבשות נוסף ־ תהליך הידרטציה ־ בין שלב התגובה הכימית ושלב הסינון. כיוון שרוב הזיהומים נמצאים בתוך הגבישים, ניקוי שלאחר שלב הסינון אינו משפר בהרבה את חומר. הוספת שלב ההתגבשות מקדים, ע״י קירור ההמי־הידרט, המסתו והתגבשותו מחדש לדי־הידרט מאפשר קבלת חומר בדרגת ניקיון גבוהה מאד עם רמות נמוכות של P2O5, המשמש בתעשית לוחות גבס ובנייה בכלל. חברת Nissan נתנה זכיונות למספר מפעלים בעולם, בעיקר באירופה להשתמש בתהליך זה.
2.5	תכונות והרכב של פוספוגבס
לפוספוגבס תכונות פיסיקליות דומות לגבס טבעי. צפיפות חלקיקים נעה בין 2.27 ל 3־2.40 g cm (1987 ,SENES). צפיפות במצבורי הפוספוגבס דווחה בין 3־1.7 g cm־0.9 (1977 ,Vick), (1981 ,Keren and Shainberg). לפוספוגבס יש אחוז גבוה של חלקיקים בעלי גודל בינוני ועדין.
1984a) May and Sweeney) דיווחו ש 60%־36 מהפוספוגבס שנלקח ממספר ניכר של אתרים נע בקוטר בין 0.045-0.25 מ״מ. החלקיקים העדינים של פוספוגבס אחראים לקצב המסיסות הגבוהה של פוספוגבס יחסית לגבס טבעי (1981 ,Keren and Shainberg).
לגבישי הפוספוגבס מבנים שונים. רובם מבנים בצורת מחטים ארוכות. הפקטורים המבקרים את הצורה והגודל של גבישי הגבס הנוצרים בתגובה הם: סוג סלע הפוספט, גודל חלקיקי הפוספט, ריכוז החומצה הזרחתית, מוצקים בתרחיף, עודף חומצה גופרתית, זיהומים, טמפרטורה ומערכת תא התגובה.
האפיון הכימי והמינרולוגי של פוספוגבס תלוי בסוג סלע הפוספט, בסוג התהליך הרטוב, ביעילות התהליך במפעל, בגיל מצבור הפוספוגבס, ובכל זיהום אשר יכול להיכנס לתוך החומר במפעל הייצור (1990 ,Arman and Seals). סידן ו־ S04 הם הרכיבים העיקריים בפוספוגבס והם מהווים מעל 75% מהפוספוגבס. פוספוגבס הוא חומצי כתוצאה משיירי החומצה הזרחתית, הגופרתית והפלואורית המצויות בתוך הנקבוביות. 1984a) May and Sweeney) מצאו ש pH של פוספוגבס בפלורידה נע בין ו.2 ל־ 5.0. ה־ pH של פוספוגבס שנשטף ע״י חלחול ואשר עמד הרבה זמן עולה ומתקרב לנייטרליות (1987 ,SENES). האופי החומצי של פוספוגבס טרי עוזר למסיסות יונים של מתכות כבדות מסלע הפוספט ושומר אותם במצב מובילי ומאפשר את העברתם מהפוספוגבס לסביבה.
בפוספוגבס ניתן למצוא זיהומים רבים. הזיהומים העיקריים כוללים: קורץ, פלואוריד, פוספט, חומר אורגני ומינרלים של אלומיניום (A1) וברזל (F1).
הרכב היסודות העיקרי של פוספוגבס משתנה לפי סוג התהליך הרטוב (טבלה ו.2). יתכנו גם שינויים קטנים בהרכבים אלו לפי מקור של סלע הפוספט. יחסית לאבן פצלתית (Shale), פוספוגבס מכיל
.וכן של מתכות אלקליות עפרוריות Sr, Se, Cd, Au, Ag כמויות גבוהות של המתכות הכבדות
בהשוואה שנעשתה בין פוספוגבס ממרכז פלורידה לפוספוגבס באלברטה התקבל שבראשון ישנם
השוואה זו מראה שריכוזים .Sr ו־ Cd, Ba, Ag ובשני יש יותר Mo ו־ Sb, As ריכוזים גבוהים יותר של
המינוריים של המזהמים תלויים מאד במקור הפוספט.
במושגים של ריכוזים כלליים, 1984a) May and Sweeney) טוענים שלא ניתן לסווג את הפוספוגבס כחומר רעיל כיוון שהוא לא קורוזיבי (12.5>2>pH) וכן ריכוז ממוצע של כל היסודות המוגדרים
נמצאו בפוספוגבס מתחת לרמת ריכוזים (Ag ו־ Se, Hg, Pb, Cr, Cd, Ba, As) EPA כרעילים ע"י
שהוכרזו ע״י EPA כפסולת רעילה.
בכל אופן, לפי EPA, 1990) EPA) פוספוגבס מכיל מתכות כבדות מסוימות בריכוזים שבהם EPA מאמין עשוי להיגרם נזק לבריאות ולסביבה. שני המזהמים העיקריים אשר זוהו במספר מתקנים בריכוזים מסוכנים הם: כרום (Cr) וארסן (As). הריכוזים של יסודות אלו נעו בבדיקות שנעשו במתקנים שונים על־פני 3 ס״ג. יוני מתכות כבדות מסוכנים גם עקב האפשרות של החלחול והחדירה
למי-תהום. מלבד היסודות אשר נמנו לעיל, יסודות נוספים בפוספוגבס עשויים על פי EPA להוות סכנה לבריאות במתקנים מסוימים. על היסודות הללו נמנים: עופרת (Pb), קדמיום (Cd), פלואריד (’F), אבץ (Zn), אנטימון (Sb) ונחושת (Cu).
פוספוגבס מכיל גם תכולה גבוהה יחסית של אלמנטים רדיואקטיביים. מקור הרדיואטיביות הוא בסלע הפוספט המכיל בעיקר את תוצרי סדרת ההתפרקות של האורניום 238 U, סדרה המתוארת באיור 2.1. סדרת ההתפרקות של 232 Th היא משמעותית רק בסלעי פוספט ממקור וולקני.
בסלעי פוספט משקעיים, תוצרי ההתפרקות של שרשרת ה 238 U מצויים בשוו״מ רדיואקטיבי, אעפ״י שכמות מסוימת של ראדון 222 Rn גזי יכולה לעבור דיפוזיה מתוך החומר, וע״י כך לגרום לירידת האקטיביות של הגרעינים הרדיואקטיביים הבאים אחרי ראדון בסדרה. בתהליך העיבוד (ניקוי) הראשוני של המחצב, הרדיואקטיביות של הסלע יכולה לעלות ב 300-400% יחסית לחומר הגולמי, אך שוו״מ הרדיואקטיבי לא מופר. במהלך התהליך הרטוב של הפקת החומצה הזרחתית, שוו״מ הרדיואקטיבי בתוך סלע הפוספט מופר, והגרעינים הרדיואקטיביים מתחלקים בפזות השונות לפי המסיסות שלהם. האורניום 238 U התוריום 234 Th והעופרת 210 Pb עוברים לפזה הנוזלית של החומצה הזרחתית, בעוד שרוב ה־ 226 Ra וה־ 210 P0 עוברים לתוך הפזה המוצקת של פוספוגבס. הראדיום ־ כנראה שוקע יחד עם הגבס בתור RaSO4. לפי דיווחים בספרות (1992 ,60% (Hurst and Arnold של 226 Ra ו־ 90% של 210 P0 מופיעים בפוספוגבס. נתונים על פעילות רדיואקטיבית בפוספוגבס מקנדה, ארה״ב, אוסטרליה, יוגוסלביה, שוודיה, הונגריה ועוד (1994 ,.Rutherford et al) מראים על טווח תוצאות די גדול. אך מקור הקרינה העיקרי בכולם הוא
ה 226 Ra אם כי חלק מהחוקרים מצאו גם פעילות גבוהה יחסית של 238 U 234 U ו 210 P0. הפעילות הגבוהה ביותר של 226 Ra בפוספוגבס עולה על רמות הרקע בקרקעות מקבילות בפקטור של סו עד 60.
2.6	השפעות סביבתיות של פוספוגבס
ההשפעות הסביבתיות של פוספוגבס נובעות מזיהומים העיקריים המצויים בפוספגבס, ואלו כוללים: פלואוריד, חומצה זרחתית, יוני מתכות כבדים וחומרים רדיואקטיביים. התקינה של EPA דורשת שכל הפוספוגבס הנוצר יוערם בערמות או יוחזר למכרות (1990 ,Federal Register).
זיהום סביבתי הנובע מאגירת פוספוגבס יכול להיגרם מכמה סיבות: זיהום אטמוספרי ע״י פלואוריד או יסודות רעילים אחרים, זיהום מי-תהום ע״י אניונים מוביליים, חומציות, מתכות כבדות או גרעינים רדיואקטיביים, זיהום אטמוספרי של גז ראדון, אינהלציה של גרגרי אבק רדיואקטיביים וחשיפה ישירה לקרינת גמא.
ו.2.6 פלואוריד אטמוספרי
פליטת גז פלואור מדאיגה ליד ערמות פעילות, אולם טרנספורט של אבק דק הכולל חלקיקי ־F עשוי להוות בעיה פוטנציאלית קשה הן ליד ערמות פעילות והן ליד ערמות בלתי פעילות. בסלע הפוספט יש פלואור (עד כדי 4%), אשר בעת התגובה הכימית הרטובה יוצר את החומצה הפלואורית HF. הפלואוריד נשאר בפזה הנוזלית, אך תוך כדי התהליך, SiF4 גזי ו־ HF גזי יכולים להיווצר תחת תנאי טמפרטורה גבוהים. עם העברת הפוספוגבס לערמות, עלול להשתחרר גז אשר יש צורך לספחו עם סופגים מתאימים. מדידות וניטור של ־F נעשו בקנדה בשני אתרים (1987 ,SENES). התוצאות של ניטור זה הראו שרק באתרים פעילים היו רמות ־F גבוהות מהנורמה. משרד איכות הסביבה הקנדי (OME) קבע גבול עליון לגבי ריכוזי רקע של 'F. ריכוזים מעבר למותר נמצאו ליד מתקנים פעילים עד מרחק של 6 ק״מ מהאתר (1986 ,McLaughlin). ענבים, אשר רגישים מאד ל־ 'F, הראו נזקים באזורים סביב המתקן. הריכוזים הגבוהים של ’F (פי סו עד ססו מעל התקן) תלויים בעונות השנה, כאשר הסטיות הגבוהות יותר היו בקיץ. הערכים המקסימליים לאיכות אויר שנקבעו בקנדה היו 40-80ngF ל 100cm2 במשך 30 יום.
2.6.2	זיהום מי תהום
זיהום מי־תהום עשוי לקרות ממי-תהליך בזמן הפעלת המתקן או תוך כדי חלחול איטי דרך ערמות הפוספוגבס כאשר מי-גשם מחלחלים דרך הערמות.
במספר מחקרים נחקרו זיהומי מי־תהום או הפוטנציאל של חלחול מרכיבי פוספוגבס. התוצאות שהתקבלו לא היו עקביות, ואי־לכך החשש לזיהום מי-תהום מתחת לערמות פוספוגבס, נותר בעינו, והוא יכול לקרות בכל אתר ואתר.
דליפה חומצית של מים עשויה לעבור תהליך בופר באדמות בסיסיות, וע״י כך להוריד את המוביליות
-ו SO4’2 אולם, חומרים כימיים אחרים כמו .(SENES, 1987) (Ni, Co, Cu) של יוני־מתכות כבדות כמו
־F לא מושפעים כל־כך ע״י שנוי pH בין הערמה והקרקע. באופן זה ניתן להסביר תוצאות שונות באזורים שונים. ניתן להקטין את השפעת הזיהומים על מי־תהום ע״י בניית המאגר על שכבה אטומה, או ע״י הקטנה של הדליפה והחלחול של המאגרים בשיטות שונות.
מי התהליך הממוחזרים, המשמשים להזרמת הפוספוגבס לערמות, הם חומציים. במים אלו ישנן שאריות חומצות גופרתית, זרחתית ופלואורית אשר נשארו בתוך נקבוביות הפוספוגבס. בנוסף לכך,
.מצויים בתוך מים אלו Th, U, Pb, Cd, As יוני מתכות כבדות כגון
בדיקות מעבדתיות שנעשו לגבי החלחול של יסודות כבדים, אשר הוגדרו כרעילים ע״י EPA, בשיטות סטנדרטיות של EPA, הראו שריכוזי החומרים הרעילים הם מתחת לריכוזי המקסימום של EPA ולכן 984) May and Sweeneyו) ו 1987) SENES) החליטו שפוספוגבס לא רעיל, אעפ״י שהתוצאות של שני המחקרים היו שונות, ובמיוחד Cd ו Cr הראו תוצאות גבוהות בקנדה. לעומת זאת, בדיקות שדה שנעשו במרכז פלורידה וסוכמו ע״י 1987) SENES), הראו שליד שני האתרים שנבדקו נמצאו ריכוזים של חומרים רעילים במספר סדרי גודל גבוהים יותר מאשר במי-תהום טבעיים. הריכוזים הגבוהים
היו גבוהים Zn ו־ Mo, Cu וכן מים קשים יותר. גם ריכוזי N ו־ P, F־, SO4'2, Na, Si יותר התבטאו ב
יותר. במדידה זו נמצאו גם ריכוזים גבוהים מהמותר של 238 U ושל 226 Ra אשר סביר להניח נדדו עם מים. תוצאות דומות התקבלו בקנדה. שם התקבל ש ־F הגיע ל־ 1־32mg I, שזה גבוה מהרקע במספר ס״ג. לעומת זאת, ממדידות השטח של 1984b) May and Sweeney) לא נמצאו הוכחות ש 226 Ra ויסודות מתכתיים מחלחלים מערמות פוספוגבס. חוקרים אלו מדדו גם את ההרכב של היסודות הרעילים בחתכים שונים של פוספוגבס. הם הניחו שאם יש חלחול, יהיה פיזור בלתי אחיד של היסודות לאורך המצבור. הם הסיקו שאין חלחול משמעותי, כיוון שקיבלו פיזור די אחיד של ריכוזי היסודות השונים.
ולפיהם נמצא שעופרת, ארסן, קדמיום, כרום, ברזל ו־ SO4 עשויים להגיע עד כ 600 מטר ממקור הפוספוגבס ולהעלות את ריכוז החומרים הללו במי-התהום.
1990) Rouis and Bensalah) בדקו מי תהום בטוניסיה ומצאו מים חומציים מאד (2>pH) וריכוזי פוספט ו־ F של 16,300 ו־ 1־SSOOmgl, בהתאמה. גם ריכוזים גבוהים של כספית ומוליבדן נמצאו. הזיהום התרכז ־ במרחק של עד 400 מטר מהאתר.
2.6.3	חשיפה לרדיואקטיביות
1986)	Roessler) סיכם את המסלולים של השפעות רדיואקטיביות של פוספוגבס לבני-אדם. החשיפה לגז 222 Rn היא המסוכנת ביותר מבחינת פגיעה רדיואקטיבית. גז הראדון פוגע דרך מערכת הנשימה ברקמות הפנימיות, הגורמות להתפתחות סרטן ראות. צורות אחרות של חשיפה רדיואקטיבית מפוספוגבס עשויות להיגרם מחלקיקי אבק רדיואקטיביים וקרינת y ישירה מהערמות.
כדי להבין את המשמעויות בסעיף זה, כדאי להבין את שיטות הדוזימטריה המשמשות בתחום זה. מספר מושגים משמשים לתאר את אפקט הגרעינים הרדיואקטיביים על הבריאות. רמת העבודה (WL) משמשת מאז 1955 כמתארת את פוטנציאל ריכוז אנרגית אלפא של תוצרי ראדון. WL מוגדר כקצב השחרור 5 J) 1.3xl05 MeV־2.08xl0) של אנרגית אלפא פוטנציאלית לליטר אוויר. זאת האנרגיה המשתחררת מהפרוק הטוטלי של 222 Rn וצאצאיו ל 210 P0 בשוו״מ רדיואקטיבי עם
י' 1 lOOpCi של 222 Rn . רמת העבודה החדשית (WLM) מתאימה לחשיפה של 1WL במשך 1 חודש (כ-170 שעות). במושגי ראדון וצאצאיו, ערך של WL ממוצע הוא 0.001 בחוץ ו- 0.004 בתוך מבנים. הערך המקסימלי שנקבע בארה״ב הוא 0.04WL וזה אקויולנטי לריכוז ראדון של 1־8 pCi I. בקנדה הערך המקסימלי הוא מחצית מהערך שהומלץ בארה״ב.
המינון האקויולנטי הינו מידה של האנרגיה הנספגת ע״י המסה והאימפקט הביולוגי של האנרגיה ונמדד ב־ Sv) Sieverts). גודל זה הוא המכפלה של המינון הנספג, פקטור איכות Q, ופקטור N (שהוא בד״כ 1). היחידות של המינון הנספג באדם הן rem ששווה למאית Sievert. פקטור האיכות Q הוא קטן עבור קרינת גמא וגבוה עבור חלקיקי אלפא וגרעינים כבדים. המנה האקויולנטית לכל איבר מחושבת ע"י הכפלת המנה הכללית במשקל היחסי של כל איבר. NCRP המליץ בשנת 1984 שחשיפה לקרינת גמא לא תעלה על 10mSv לשנה. החשיפה הממוצעת של קרינת ץ בארה״ב היא 0.28mSV בשנה. המנה האפקטיבית של כל מקורות קרינת הרקע הטבעית מגיעה לכדי 2mSV לשנה.
מספר מחקרים נעשו למדידת קצב שחרור הראדון ורמת הראדון, כולל יתר החומרים הרדיואקטיביים ליד ערמות הפוספוגבס. כדי לשים ערכים אלו בפרספקטיבה, קצב התנדפות אופייני של ראדון מקרקע הוא 2 Bq) 0.5Bq m-V־lpCi= 3.7xl0). הריכוז הממוצע של ראדון באטמוספרה הוא 3־3.7Bq m, אם כי ריכוזים יכולים להגיע לפקטור של סו יותר גבוה באזורים מסוימים.
1980)	Windham and Horton) דווחו על קצב התנדפות של ראדון ממצבורים בפלורידה. הם קבלו ערכים וממוצעים של 1’2 s־IBqm , כאשר הטווח עצמו היה של 2 ס"ג. גם ערכים שנמדדו ב 1990
(1990 ,Guidry) הראה טווח ערכים גדול עד 1־2 s־3.6Bq m. כאשר הערכים הגבוהים התקבלו בנקודת השיא של הערמה.
1990)	Berish) סיכם נתונים של קצב התנדפות של ראדון מערמות פעילות ובלתי פעילות בפלורידה. השטף הגדול ביותר, לפי נתוניו, הגיע מקצה של ערמות פעילות והממוצע היה 2 s1־,0.7Bq m מערמות לא פעילות וכן ממקווי -המים מקוררים הערכים היו זניחים. מתוך כלל הערכים שנמדדו, העריכו את החשיפה המקסימלית לבני-אדם אינדיבידואליים וכן את הסכנה לכלל האוכלוסייה בסביבה, תוך התחשבות בפרמטרים מטאורולוגיים. הערכות שהתקבלו הורו על חשיפה של יחידים לרמות של 5 WL־6xl0 מעל רמת הרקע. הערכה הקולקטיבית לגבי סכנה של גז ראדון, באזור זה, היתה של פחות מ־ 1 מחלת סרטן קטלנית ב־ 20 שנה, כתוצאה מנוכחות ערמות פוספוגבס. על בסיס עבודה זו, EPA אימץ את הערך של 1'2 s־0.74Bq m כגבול לגבי פליטה של ראדון מערמות פוספוגבס
.(Federal Register, 1989)
גם מדידות שנעשו בקנדה (1987 ,SENES) הראו תוצאות דומות מבחינת ערכים מדודים, והתקבל שרוב הקרינה היתה בטווח 100 מ׳ מהערמות, ומעבר טווח זה הקרינה היתה קרובה לקרינת הרקע. לפי מדידות בקנדה, הקרינה מעל הערמות ירדה לרמות של קרינת רקע.
חלקיקי אבק שמקורם בערמות פוספוגבס ואשר מועברים ע״י רוח או ע״י פעולות של עובדים על גבי הערמות, מהווים גם מקור לרדיואקטיביות. נמצא שהרוח אינה מהווה בעיה רצינית כיוון שבערמות פעילות הרטיבות מונעת את הנשיאה של החלקיקים, ובערמות ישנות - נוצר קרום המונע פליטת חלקיקים (1990 ,Berish). בבדיקות של EPA מצאו שטרנספורט של חלקיקים מערמות פוספוגבס היה נמוך מאד וסכנות הבריאות היו פחותות מאלו שקשורות לפליטת ראדון.
ערמות פוספוגבס הן גם מקור לקרינת גמא ישירה כתוצאה מ 226 Ra וצאצאיו. מדידות של קרינת גמא שנעשו (1988 ,.Horton et al) הראו ש 1 מ׳ מעל פני הערמות של פוספוגבס, החשיפה לקרינת גמא היתה של '־1990) Berish .33p. rem h) ציין שאנשים המבלים תקופת זמן ארוכה על הערמות, או
יותר באופן אקספוננציאלי כפונקציה של המרחק. מצד שני, 1986) Roessler) לא העריך שכמויות קרינה אלו מהוות סכנה בריאותית כלל. בחישוביו, המנה השנתית מגיעה ל 60 mrem וזה כ־ ס/® ו מהמנה המותרת לאנשי מקצוע.
ניסתה לקבוע את רמת הסיכון של אנשים אשר עבדו באחד (Laiche and Scott, 1991) עבודה נוספת
ממפעלי הייצור של פוספוגבס בארה״ב. המדידות בגובה של 1 מ׳ מעל הערמה הראו באופן ממוצע חשיפת קרינת גמא של 1־0.368 p. Sv h, ומכאן החשיפה השנתית תהיה כ 0.68mSv־0.48 מעל קרינת הרקע. רמה זו היא נמוכה כי היא מייצגת כ־ 10% מהרמה השנתית המקסימלית לציבור באזור לא מזוהם. הריכוז העיקרי של חומרים רדיואקטיביים נמצא בתור צאצאי הראדון ולא בצורת 226 Ra.
לפי כל המחקרים הללו, ההשפעה הרדיואקטיבית העיקרית של מצבורי הפוספוגבס היא בתכולת הראדון המשתחררת לסביבה ואשר עשויה להשתנות כתלות בכל מתקן ומתקן.
הנתונים לגבי ההשלכות הסביבתיות מבחינת השימושים השונים של פוספוגבס נדונים פרק הבא (פרק 3).
2.7	תקנות פדרליות לגבי פוספוגבס
החל משנת 1985, EPA עסקה באיסוף נתונים לגבי השפעת הפוספוגבס על הסביבה. מדידות שנאספו (1988 ,.Horton et al) מ־ 50 דוגמאות ב־ 5 ערמות שונות בפלורידה מוצגות בטבלה 2.2. באותה טבלה נתונים גם ריכוזי הרקע המתקבלים בקרקעות רגילות.
הערכים אשר התקבלו בפוספוגבס עולים על הריכוז בקרקע רגילה בפקטור 10 (עבור אורניום) ובפקטור 60 (עבור ראדיום). יסודות רדיואקטיביים אלו וראדון הוכרו ע"י EPA כמקור הפוטנציאלי
לרדיואקטיביות מפוספוגבס, אם ע״י דיפוזיה לאוויר או ע״י רוח או תנועות טרנספורט אחרות. באותו מחקר התקבל שריכוז הראדיום בפוספוגבס אינו גודל קבוע, אלא תלוי בערמה של הפוספוגבס, גם אם מקורו הוא מאותו סלע, (באותה ערמה טווח הריכוזים יכול להגיע לפקטור 2 ויותר תלוי במיקום לקיחת הדוגמה). התוצאות מ־ 5 ערמות שונות באזור מרכז פלורידה, אשר נלקחו מהן סו דוגמאות שונות מכל ערמה, הראו על טווח ריכוזים בין 16-81pCi/g בחומר היבש.
מדידות אשר נעשו ב־ 6 מדינות שונות בארה״ב, הראו גם טווח גדול מאד בריכוזים, כיוון שמקור הסלעים המשמשים כחומר גלם, שונה. הנתונים מוצגים בטבלה 2.3 (1990 ,EPA) .
כתוצאה מהנתונים המוצגים לעיל, החל מדצמבר 1989 הושמו תקנות פדרליות בארה״ב לגבי פוספוגבס. התקנה הראשונה ע״י EPA יצאה בדצמבר 1989 ופורסמה כתקנה למזהמי אוויר (NESHAP). תקנה זו התייחסה להגבלת השימוש בפוספוגבס עקב פליטת מזהמים מסוכנים לאוויר, בעיקר ראדון מערמות פוספוגבס. התקנה הזו דרשה שהחל ממרץ 1990, פוספוגבס יוערם בערמות של עד 60 מטר או יוכנס חזרה למכרות והוא יאסר לשימוש בבניה, חקלאות ומו״פ.
כתוצאה מאיסור זה התקבלו ערעורים ממכון הדשנים האמריקאי, חברת הגבס האמריקאית וחברות אחרות אשר טענו ש־ EPA לא שקלה נכון את ההשלכות של פוספוגבס מבחינת הסכנה הבריאותית וקיימות ראיות ששימושים אלטרנטיביים יכולים להיות אפשריים לפוספוגבס המיוצר בארה״ב, ובעיקר בפלורידה.
EPA ערכה רביזיה לתקנה ובשנת 1992 הוצאה תקנה בעקבות הערכת הסיכונים לשימושים השונים של פוספוגבס. התקנה הזו, (1992 ,3 57 FR 23305, June) אפשרה שימוש בפוספוגבס לחקלאות כל
למחקר ספציפי, ושימושים אחרים על-פי אישורים מיוחדים.
אחרי הוצאת תקנה זו נבחנו הערכות הסיכונים של EPA ומכון הדשנים האמריקאי טען
(1995 ,Summer) שניתן להעלות את תכולת הראדיום בפוספוגבס ליישומי חקלאות, כיוון שהחישובים נעשו לגבי שימוש בכמויות גבוהות מאד, אשר אינן משקפות את השימוש האמיתי בחקלאות. לאור טענה זו, הסכימו ב EPA בשנת 1994 לשימוע נוסף, אולם הפסיקה אשר היתה אמורה להנתן עוד בשנת 1996 נדחתה מספר פעמים.
בדצמבר 1995 ארגן FIRR (המכון לחקר הפוספט בפלורידה) פורום של מיטב המדענים והחוקרים בתחום פוספוגבס כדי להעביר לציבור את הדעות של מדענים לגבי ההשלכות הסביבתיות של החומר. כל המדענים כאחד הביאו נתונים אשר חושבו על־ידם בשיטות שונות והראו שהערכות של EPA לגבי הסכנה הרדיואקטיבית של פוספוגבס הן מוגזמות, וניתן בהחלט להגדיל את השימוש בפוספוגבס הן מבחינת הכמויות והן מבחינת רמת תכולת הראדון (1996 ,Proceedings).
המסקנות העיקריות שהתקבלו בפורום זה היו:
1.	אין כל סכנה משמעותית לבריאות הציבור עבור אנשים העובדים עם או ליד פוספוגבס, הכוונה לחקלאים ולאנשים הבונים או סוללים דרכים על בסיס פוספוגבס.
2.	כיסוי פסופוגבס בחומרי סיכוך מגן לגמרי משחרור גז הראדון, אך הוא פחות אפקטיבי בהנחתת קרינת גמא, כך שפקטור גמא צריך תמיד להלקח בחשבון.
3.	בחינה משותפת של תסריט EPA לגבי סכנה בשימוש בפוספוגבס לשימוש בדרכים, מציגה עמדה חדשה אשר שוללת כל סכנה למי שנוסע על דרך הבנויה על בסיס פוספוגבס, ומותירה סכנה רק לאותו אדם אשר יבנה ביתו על גבי השטח המכוסה פוספוגבס ויגור בבית זה 70 שנה.
4.	המחקרים של אוניברסיטת לואיזיאנה, בהם השתמשו במבנה של פוספוגבס/צמנט למושבות של צדפות ושוברי גלים מלאכותיים, לא הראו כל הצטברות של חומרים רעילים בדגה שבאזור. מחקרים הללו חדשים יחסית ודורשים עוד זמן מסוים לקבלת הערכה מוסמכת.
5.	השימוש בפוספוגבס כחומר כיסוי במזבלות עירוניות הוא בעל ערך מוסף כי הוא מאיץ את הפירוק של האשפה הסטנדרטית ויש לו גס פוטנציאל כחומר מלוי. הבעיה הסביבתית נובעת בשחרור מימן גופרתי אשר ניתן באופן טכנולוגי לפרקו לגופרית.
6.	הקנדים הוכיחו שהם יותר ליברליים מהאמריקאים מבחינת רמת פליטת הראדון המותרות על־ידם.
7.	כיוון ה־ EPA קבע את רמות הקרינה המותרות קרוב מאד לקרינת הרקע, אין סכנה לדעת המומחים בהגדלת הרמות האלה במעט.
באופן כללי, רוב ההרצאות בכנס זה כוונו ל־ EPA כדי להגמיש את התחיקה מבחינת אפשרויות היישום של פוספוגבס. כמובן שיש לציין שרוב המשתתפים בפורום זה היו בעלי עניין בתחום, עקב המחקר או הייצור של החומרים השונים הרלבנטיים לפוספוגבס. לפי דעת כל החוקרים הללו, הערכת הסיכונים של EPA היתה לא נכונה, ורובם מביאים דוגמאות לשיטות חישוב אחרות ולנתונים שונים מהנתונים שהוצגו ע״י EPA. רוב הפעילות כיום בארה״ב מכוונת לשינוי החלטת EPA כדי לאפשר שימוש בפוספוגבס לחקלאות ולמחקר, עם כמויות גדולות יותר ועם רמת קרינה גבוהה יותר, וכן במידת האפשר לפתח את יתר היישומים הפוטנציאליים של פוספוגבס.
פרק צ:
סקירה וניתוח יישומים של פוספוגבס בעולם
3.1	הקדמה
יישומי הפוספוגבס אמורים לחפוף את יישומי הגבס, בהיות החומר במהותו גבס. שוק הגבס בכללותו בעולם מתחלק באופן הבא: 70% לייצור לוחות גבס, 9%ו כתוסף לצמנט, 7% לחקלאות ו־ 4% לשימושים אחרים הכוללים הפקת גופרית, סלילת כבישים וכו׳ (1990 ,Chang et al), רק בחלק קטן משימושים אלו ניתן להשתמש בפוספוגבס גלמי.
לפי הערכות מקובלות, כ־ 20% מכלל הפוספוגבס המופק, נמצא כיום בשימוש מסחרי בעולם במספר יישומים. כמו־כן, נמשך מחקר מתמיד למציאת יישומים חדשים, וכן להרחבת יישומים קיימים, על־ידי מכונים כגון מכון מחקר הפוספט בפלורידה Florida Institute of Phosphate Research) FIPR). חמשת הכיוונים העיקריים לפיתוח יישומים של פוספוגבס הם:
א.	דישון וטיוב קרקעות בחקלאות.
ב.	שימושים בבנייה, כתחליף לגבס טבעי.
ג.	שימושים בסלילת דרכים ועבודות עפר.
ד.	הפקת חומרי גלם כימיים.
ה.	יישומים חדשניים.
בארה״ב, כמות הפוספוגבס הנמצאת בשימוש איננה גדולה, ומוערכת בכי 5% בלבד מכמות הפוספוגבס הכוללת המיוצרת לשנה. עיקר השימוש הוא בתחום החקלאות ובתחום המו״פ בפוספוגבס. אולם, דבר זה עלול להשתנות במידה והמיגבלות הנוכחיות על שימוש בפוספוגבס יוסרו, ולפיכך המחקר של יישומים פוטנציאלים של פוספוגבס בארה״ב נמשך והוא אפילו מופנה לכיוונים חדשים. באירופה ויפן, לעומת זאת, השימוש בפוספוגבס הרבה יותר נרחב מאשר בארה״ב, בעיקר בשל מחסור בגבס טבעי זול ובמרחבי איכסון לטווח ארוך. במדינות אלו נעשה שימוש נרחב בפוספוגבס כמרכיב בצמנט, לוחות קיר, וחומרי בניין שונים. ביפן למשל, כמעט כל הפוספוגבס הנוצר (מעל 95%) מיושם בתעשיית הבנייה
.(EPA, 1992a)
להלן נדון בפירוט בחמשת כיווני היישומים העיקריים. ניסקור את הניסויים העיקריים שנעשו בכל יישום, השלכות כלכליות, וכן שיקולים סביבתיים הקשורים ביישום, ובפרט נושא הקרינה, העלול להוות מיגבלה על השימוש.
3.2	שימושים בפוספוגבס בחקלאות1
ו.3.2 כללי
השימושים העיקריים של פוספוגבס בחקלאות בעולם הם:
מקור הזנה של גופרית (S) וסידן (Ca) ליבול.
טיוב קרקעות חומציות.
טיוב קרקעות נתרניות, בעיקר באיזורים צחיחים.
טיוב קרקעות לא-נתרניות כנגד יצירת קרום ומחסום על פני הקרקע המונע חלחול מים, תופעה נפוצה בקרקעות חוליות.
שימוש כמדשן נושא (bulk carrier).
הבעיה המרכזית המגבילה את השימוש בפוספוגבס בחקלאות בארה״ב היא בעית הקרינה כתוצאה מתכולת רדיום גבוהה בפוספוגבס. כפי שהוזכר בפרק הקודם, בחקיקה ב- 1992 בארה״ב נאסר השימוש לחקלאות בפוספוגבס בתכולת רדיום של יותר מ־ 1'EPA, 1992b) 10 pCi 226Ra g). איסור זה התבסס על הערכת סיכון קרינתי לאדמה חקלאית אשר תהפך למיושבת, בהנחה של פיזור פוספוגבס בקצב של 1'2700 lb ac בשנה (כ־ 300 ק״ג לדונם), במשך 100 שנים. לפי 1995) Sumner), אשר דן בשימוש בגבס בחקלאות בדרום מזרח ארה״ב, הערכת הכמות הזו אינה נכונה בעיקר בגלל רוטציה בגידולים, ולפיכך החסם הקרינתי צריך להיות יותר גבוה. עד כה, הטיעון של מכון הדשנים האמריקאי (The Fertilizer Institute) כנגד הפסיקה הסופית של EPA בשאלה האם כמות שנתית זו אמנם משקפת את השימוש של פוספוגבס בחקלאות לא התקבל (הפסיקה היתה אמורה להנתן עוד בשנת 1996 ונדחתה מספר פעמים).
פרט לבעית הקרינה, 1990) Arman and Seals) מציינים שני חסרונות עיקריים בהקשר של שימוש חקלאי בפוספוגבס בארה״ב:
ו. עלות הסעת גבס (בארה״ב) נהיית בלתי כדאית למרחקים גדולים מ־ 50 מייל. מוצרים אחרים לטיוב קרקע הנמצאים בשוק מתחרים בגבס בקלות במרבית השווקים החקלאיים.
2.	הכמות הכוללת הנדרשת לחקלאות קטנה יחסית לכמות פוספוגבס הנוצרת שנתית (כ־ 45 מיליון טון בארה״ב).
להלן נציג את השימושים העיקריים בפוספוגבס בחקלאות, בהתבסס בעיקר על הסקירה של
1993)	Alcordo and Rechcigl). מכיוון שפוספוגבס איננו שונה מבחינה כימית מגבס טבעי, חלק מהמחקר מתייחס גם לשימושים של גבס טבעי.
3.2.2	מקור ל- גופרית (S) ולסידן (Ca) ליבול
גופרית היא אחד המרכיבים החיוניים לתזונת הצמחים. באופן כללי צמחים מכילים כמויות גופרית של 0.2% עד 0.5% (בדומה לזרחן). במהלך שלושים השנה האחרונות דווח על חסר בגופרית בצמחים בתדירות גוברת והולכת בכל רחבי העולם. לתופעה זו סיבות רבות, אולם הסיבה העיקרית נובעת ממעבר למדשנים בריכוז גבוה (high-analysis fertilizers) ללא גופרית (1986 ,Morris).
סידן בריכוז של 0.2% עד 1.0% ברקמות הצמח, הוא גם כן חיוני לחיי הצמח. ניתן לספק את הצורך של הצמחים בסידן באמצעות חומרים בעלי תכולת סיד גבוהה, כגון אבן גיר. אולם, שימוש בסיד בריכוז גבוה עלול להעלות את ה־ pH של הקרקע ל־ 7 ולהקטין כתוצאה מכך את יעילות החילחול של המים
לצמחים. תנאים אלו גורמים להקטנת P, B, Mn, Zn וכן את זמינות היסודות האחרים ,(infiltration)
יבולים כגון תירס, סויה, ועוד (1971 ,Kamprath). לכן, באדמות מסוימות הדורשות כמויות גדולות של סידן בכדי להגדיל תפוקת יבולים, וכן בגידולים כגון בוטנים הדורשים כמויות גדולות של סידן מסיס, יש לעתים למצוא מקור אחר לסידן מאשר גיר.
פוספוגבס עשוי לשמש כמקור טוב לשני היסודות גם יחד, לגופרית ולסידן, בחקלאות.
1987) Amacher and Miller), ו־ 1989) Shainberg et al) סקרו מספר עבודות אשר בחנו את נושא השימוש בפוספוגבס, וכן בגבס טבעי, אשר איננו שונה מבחינה כימית מפוספוגבס. העובדה שלא פורסמו עבודות רבות נובעת במידת מה מכך שקיימים מקורות נוספים לגופרית ולסידן (כמו אשלגן גופרתי ואבן גיר), וכן ההגבלה כיום על השימוש בפוספוגבס בארה״ב אפילו לצרכי מחקר, כתוצאה
משיקולים סביבתיים (1989 ,Federal Register). למרות זאת המשך המחקר עשוי לשנות את החקיקה ולאפשר שימוש בפוספוגבס בחקלאות באופן מסחרי (1995 ,Sumner).
1993) Alcordo and Rechcigl) מתארים את הניסויים בשימוש בפוספוגבס בעולם כולו לאספקת מקור סידן וגופרית, וכן טכניקות דישון בהתאם לסוגי גידולים:
דגנים (חיטה, תירס, אודו): דווחו נסיונות של שימוש בגבס (מחצבי, או פוספוגבס) בגידול תירס בשטחים חוליים לחופי דרום מזרח ארה״ב, בצפון קרוליגה, בפלורידה, בטוגו במערב אפריקה, ובעירק. התוצאות מראות בד״כ על הגדלת כמויות יבולים בשטחים אשר טופלו בגבס לעומת שטחי ביקורת. נסיונות בחיטה ובאורז הראו גם כן השפעות חיוביות של פוספוגבס על תפוקת היבול.
קטניות Grain Legumes (בוטנים).- לבוטנים יש דרישה תזונתית ייחודית שסידן יסופק ל־ ”peg“, שהוא מודיפיקציה של שורש אשר חודר לקרקע והופך לתרמיל (pod). נסויים הראו שתוספת של סידן בעת הפריחה משפרת את כמות היבול ואיכותו. הסידן מקטין גם את ריקבון התרמילים. כבר מ־ 1945 הוכח יתרונו של גבס על גיר כמקור לסידן לבוטנים. קצב הפיזור הוא של כ־ 50 עד 100 ק״ג לדונם בעת הפריחה (המלצות מדויקות לפי איזורים בארה״ב ניתן למצוא ב־ 1995 ,Sumner). הניסיון המצטבר מראה על עדיפות בשימוש בפוספוגבס על־פני גבס מחצבי בעיקר בגלל יתרונות המסיסות שלו. נסיונות נוספים אשר נעשו בברזיל הראו הגדלת יבולים של פולי סויה, ופולי שעועית, כתוצאה משימוש בפוספוגבס.
קנה סוכד: שימוש בגבס ובפוספוגבס כמקור לסידן באדמות בעלות חוסר בסידן הגדיל את תפוקת קנה הסוכר בהוואי, וכן ברודזיה, ולואיזיאנה.
ידקות ופירות: בפלורידה, ניסיונות שימוש בפוספוגבס בגידול לימונים הגדילו את כמות היבול בשיעור גובר עד למכסימום שהתקבל בקצב דישון של 112 ק״ג לדונם לשנה. כמו־כן דישון בפוספוגבס בקצב של 168 עד 224 ק״ג לדונם הביא הגדלת תפוקת עגבניות ב־ 6%, תפו"א ב־ 19%, ומלונים ב- 49%. בברזיל דישנו אננס באמצעות פוספוגבס בשילוב עם KC1, כתחליף ל־ K2SO4. תפוקת הפירות לא ירדה, אולם איכות מיץ הפירות היתה טובה פחות מאשר בדישון ב־ K2SO4. לפי 1995) Sumner), כיום ההמלצות בארה״ב לשימוש בגבס כמקור לסידן הם בשיעור של עד 100 ק״ג לדונם.
• מססוא borage: שדות מספוא מועשרים בגופרית מהווינז מקור מזון טוב יותר לעדרי בקר, או כבשים, ומתבטאת בעליית משקל של כ־ 20%. דישון בגופרית מקטין את היחס חנקן:גופרית (N:S) בצמחים, וכתוצאה מכך יש שיפור באיכות החלבון גם בצומח, וגם בבעלי החיים הניזונים ממנו. בין היתר, נסיונות באלבמה הראו שדישון בפוספוגבס המכיל גופרית, בשיעור של 2.2 ק״ג לדונם, נתן את הגידול המקסימלי ביבול של המספוא (1990 ,Mullins and Mitchell). לפי Sumner (1995), קצב הדישון המקובל למטרה זו הוא כ־ 6 עד 20 ק״ג לדונם (1 ק״ג גופרית ~ 5 ק״ג פוספוגבס).
3.2.3	טיוב קרקעות חומציות
קרקעות חומציות מכסות אזורים נרחבים בעלי פוטנציאל עיבוד חקלאי באזורי אקלים טרופיים וסובטרופיים, בהם הגשם גדול יותר מהאידוי. pH אופייני של מים הוא מתחת ל־ 5.0, ואילו pH של מלחי חומצות חלשות הוא בסביבות 4.0, וכך גם pH הקרקע מפני השטח עד לעומק של 1 מטר (1989 ,Shainberg et al). קרקעות חומציות סווגו ע״י 1963) Jackson) בהתאם למרכיבים התורמים לעלית החומציות באדמה. הוושובים הם: (1) חומצות מינרלים חופשיים, כגון 2) ,H2SO4) חומצות אורגניות, ו־ (3) וחומצות על בסיס אלומיניום (A1) וברזל (Fe) פעילים. סוגי קרקעות חומציות לדוגמה הם בהתאמה: (1) אדמות סולפט בתאילנד, (2) קרקעות virgin Spodosols בפלורידה. (3) חומצות לואיס על בסס קרקעות Oxisols ו־ Ultisols באזורים טרופים ובאזורים סובטרופים. גבס נמצא מועיל לקבוצה האחרונה, כלומר לקרקעות חומציות המכילות אלומיניום וברזל.
באיזורים גאוגרפיים בהם הגשם רב מאשר ההתאדות, הבסיסים המסיסים יותר מחלחלים לעומקים גדולים יותר מאשר A1 ו־ Fe, ומשאירים אופקים (soil horizons) מועשרים באלומיניום וברזל פעילים דחוסים בתחמוצות ותחמוצות מימיות. עם עליית רווית האלומיניום משתחררים יונים של AT3 לקרקע. בשלב זה עלולה להיווצר רעילות אלומיניום. דישון כבד עלול גם־כן לגרום לרעילות אלומיניום גם באדמות בעלות רווית אלומיניום נמוכה.
חדירה גרועה של שורשים של צמחים נצפתה לעתים קרובות באדמות חומציות בדרום מזרח ארה״ב, כתוצאה מגורמים פיסיקליים, וכן כימיים. הגורמים הכימיים העיקריים לגידול שורשים גרוע הם יתר אלומיניום מסיס, וחוסר בסידן.
טיוב קרקע (amelioration) באמצעות פוספוגבס עשוי להעלות pH ולשפר גידולים. מחקרים בנושא זה נעשו בקרקעות חומציות בברזיל, דרום אפריקה, ובדרום מזרח ארה״ב. שימוש בפוספוגבס בקצב של 50 עד 600 ק״ג לדונם הגדילו באופן משמעותי את היבול של תפוחים, שעועית, קפה, אורז, חיטה, ותירס (1989 ,1990) Sumner .(Shainberg etal) ערך ניסויים בפיזור גבס ופוספוגבס בכמות של 500 ו־ 1000 ק״ג לדונם בקרקעות בדרום־מזרח ארה״ב. התוצאות לא הראו הבדלים בתגובת הקרקע והצמחים בין שני סוגי הגבס. התקבל שיפור משמעותי בכמויות היבול של אספסת, תירס, סויה, כותנה, ואפרסקים.
כל עוד חומציות הקרקע מרוכזת בשכבה העליונה בלבד אזי ניתן ומקובל לטפל בה באמצעות אבן גיר. אולם כאשר החומציות היא בתת־הקרקע, קשה לטפל בה בגיר, מכיוון שיעילות החדירה של הגיר לתוך האדמה היא נמוכה. פוספוגבס נמצא יעיל במיוחד בטיפול בחומציות תת־הקרקע. בטיפול של שנה־שנתיים בממוצע, הגבס חודר לעומק הקרקע ומהווה מקור לסידן לשורשים אשר חודרים לעומק רב יותר כתוצאה מכך. ככל שהשורשים מתפתחים יותר, כך ספיחת המים יעילה יותר והיבול רב יותר. טיפול התחלתי ב- 1 טון לדונם הניב יבול משופר למשך 5 שנים לפחות. הרווח הכלכלי כתוצאה מטיפול בגבס בשדות אספסת, אפרסקים וכותנה מוערך ב־ $10 עד $50 לדונם לשנה (1990 ,Sumner).
3.2.4	טיוב קרקעות נתרניות (Sodic Soil)
תופעה שונה קורה באזורי אקלים בהם יש יותר אידוי מכמות משקעים שיורדת. בקרקעות באזורים הללו המלחים המסיסים עולים למעלה קרוב לפני השטח, בניגוד למה שקורה בקרקעות חומציות. כתוצאה מכך, הקרקע מכילה נתרן (Na) ומלחים אחרים ברמה גבוהה המפריעה לגידולים חקלאיים. קרקעות אלו נקראות קרקעות מליחות (saline soils), או קרקעות נתרניות. מדד מקובל לקרקעות נתרניות הוא יחס ספירת הנתרן (Sodium Absorption Ratio) המוגדר ע״י מאפיין פיסיקלי של קרקעות נתרניות הוא הדיספרסיביות במים כתוצאה מיונים של נתרן. כאשר שמים את התלכידים (aggregates) של הקרקע הנתרנית במים בעלי ריכוז מלחים נמוך, הם סופגים את המים עד שהם נפרדים לחלקיקים בדידים. תופעה זו גורמת לכך שבשדה בשעת גשם התלכידים בפני השטח הם הראשונים להיפרד לחלקיקים כתוצאה ממכת טיפות הגשם. חלק מחלקיקים אלה שוקע עם המים המחלחלים באדמה וסותם את הנקבוביות, עד שנוצר קרום בעובי 2 עד 3 מ״מ בתוך הקרקע. בהשפעה מתמשכת של הגשם יכולה להיווצר על פני השטת שכבת פנים דקה אך דחוסה,
בעובי של 0.1 מ״מ, כמעט ללא נקבוביות, אשר מקטינה ואפילו לגמרי עוצרת את חדירת המים לתוך הקרקע. כתוצאה מכך, באופן פרדוקסלי למרות שקרקעות נתרניות נמצאות באזורים צחיחים יחסית בעלי חוסר בגשמים, כמויות גדולות של מים אובדות כתוצאה מנגר.
בנוסף לדיספרסיה פיסיקלית, ישנה גם דיספרסיה כימית, לא רק על פני הקרקע אלא גם בעומק רב יותר, אשר תלויה ביחס בין ריכוז הנתרן בקרקע (ESP = Exchangeable Na percentage) לבין ריכוז האלקטרוליט במים המחלחלים. עם ההתיבשות נוצרים קרומים קשים על-פני השטח המקשים על יציאת השתילים מתוך האדמה. בעיית חדירת המים לתוך הקרקע, ובעיית הקרומים הקשים המקשים על יציאת השתילים הן שתי הבעיות המרכזיות של קרקע מליחה, אותן יש לטייב לשם גידול חקלאי. השפעת הגבס נמדדת באופן מעשי ע״י מדדים כגון קצב חילחול (1’IR (m sec (Infiltration Rate), צמיחת שתילים, או כמות היבול.
טיוב קרקע מליחה מתבסס על החלפה של חרסית נתרנית לחרסית סידנית. הנתרן עלול לגרום ללחצי התנפחות, המובילים לדיספרסיה. הסידן לעומת זאת נוטה ליצור תלכידיס, המקטינים לפיכך את פוטנציאל ההתנפחות. גבס נמצא בשימוש ברחבי העולם מזה עשרות שנים כמקור של סידן לקרקע מליחה. פוספוגבס נמצא בשימוש יעיל בברה״מ למטרה זו, בכמות של 3.2 מיליון טון ב- 1988. השימוש צפוי לגדול עד ל־ 19.2 מליון טון בשנת 2000 (1990 ,1990) Mishra .(Novikov et al) סיכם ניסויים בהודו אשר החלו ב־ 1973, בכך שניתן להשתמש בבטחה בכמות של עד 3.2 טון לדונם של פוספוגבס למרות תכולה גבוהה של פלואור (F).
בניסוי של סימולציה של גשם על קרקע מליחה, 1981) Keren and Shainberg) מצאו שפוספוגבס בשיעור של 340 עד 680 ק״ג לדונם העלה את מידת החילחול (IR) ביעילות גבוהה בהרבה יותר מאשר גבס טבעי. היעילות הגבוהה יותר של פוספוגבס נבעה ממידת המסיסות הגבוהה יותר שלו בהשוואה לגבס טבעי. אבן גיר נמצאה כבלתי יעילה למטרה זו, ולא נתנה IR גבוה מאשר ניסוי הביקורת. בסידרת ניסויים נוספת, 1982) Agassi et al) הראו שפוספוגבס יעיל להקטנת הנגר בקרקעות אופיניות לישראל, כאשר הוא מפוזר על-פני השטח ולא מעורבב באדמה, בכמות של 500 ק״ג לדונם. יישום זה הקטין את הנגר בשיעור של עד 43% יחסית לניסוי הביקורת. ניסוי בשימוש של פוספוגבס בכמות של 1 טון לדונם בשדות תפו״א הגדלים בקרקע חולית משופעת בישראל הקטין את הנגר עד לב־ 30% יחסית לניסוי הביקורת, והקטין את איבוד הקרקע בלמעלה מ- 90%. היעילות אף גדלה ככל ששיפוע הקרקע גדל (1989 ,.Agassi et al).
בקליפורניה קיימת דרישה גדולה (כ- 500,000 עד 750,000 טון בשנה) של גבס לשימוש חקלאי (כולל גבס טבעי ופוספוגבס גם יחד) בעיקר בכדי לטייב קרקעות נתרניות עבור גידולים כגון לימון, שקדים, עגבניות, וירקות שונים. ב־ 985ו, השתמשו ביותר מ- 270,000 טון של פוספוגבס בשדות קליפורניה בלבד. מכירות פוספוגבס לחקלאות ירדו באופן חד לכ־ 84,500 טון ב־ 988ו, בעיקר כתוצאה מירידת ערימות מצבורי הפוספוגבס בקליפורניה. בעקבות זאת פוספוגבס מוסע לקליפורניה מיוטה, אם כי מרבית הגבס (90%-) הנמצא כיום בשימוש בקליפורניה הוא טבעי ולא כימי (EPA, 1992a ו־ 1995 ,Meyer).
1995)	Sumner) מציין שהשימוש בפוספוגבס בקרקעות נתרניות צורך כנראה את הכמויות הגדולות ביותר של פוספוגבס בחקלאות, כתוצאה מכך שיש צורך בדישון בקצב גדול יחסית של 0.5 עד 6 טון לדונם. שימוש זה כאמור אופייני לאיזורים צחיחים.
3.2.5	טיוב קרקעות דיספרסיביות לא-נתרניות, שכבות אטומות בתת-קרקע hardpans subsoil)), ואדמות חרסית קשות (hard-setting clay soils)
גבס נמצא יעיל גם לטיוב קרקעות דיספסיביות לא נתרניות. במחקריהם הראו ,(1985) Agassi et al שפוספוגבס בפיזור של 500 עד 1000 ק״ג לדונם מקטין באופן משמעותי את בלאי הקרקע ואת הנגר בשדות חיטה. בחלקות מטופלות בפוספוגבס הנגר היה רק כ־ 15% עד 30% מאשר בחלקות הביקורת. כמו-כן יבול החיטה גדל בכ־ 25% בשנים בעלות כמות משקעים נמוכה מהממוצע. בנסיונות בג׳ורג׳יה, פוספוגבס הכפיל את IR והקטין את איבוד הקרקע (soil loss) ב- 30% עד 50% (1987 ,Miller).
פרט לרעילות A1, מחסומים פיסיקליים בתת הקרקע עלולים גמ-כן להגביל את חדירת השורשים. סידן ו־ SO4 המחלחלים לעומק עשויים לשפר את המבנה הפיסיקלי של תת־הקרקע ולאפשר חדירת שורשים עמוקה יותר. למשל, 1990) Sumner et al), הראו שגם גבס טבעי וגם פוספוגבס משפרים חדירת שורשים באדמות עם כמות משקעים גדולה. כמו־כן, פוספוגבס שיפר את התנאים הפיסיקלים של אדמות חימר קשות באוסטרליה, קנדה, ובשדות אורז באסיה.
3.2.6	מדשן נושא עבור חומרי הזנה בכמויות מיקרו ומדשנים בריכוז נמוך
חומרי הזנה בכמויות מיקרו (micronotrients) הם חומרי הזנה אשר הגידולים זקוקים להם, אך במינון
בכדי להשיג פיזור אחיד של .B, Cu, Mn, Zn, Fe :נמוך יחסית. אלה כוללים את היסודות הבאים
חומרים אלו, מוהלים אותם בדשנים ״נושאים״ (bulk carriers). מ־ 1950 עד 1980, חלק השוק של דשנים מעורבבים גדל מאפס ליותר מ־ 50%. יחס זה צפוי לגדול עוד ככל שגוברת הדרישה לדשנים בהרכב משתנה לפי הזמנת הלקוח. מספר מחקרים הראו שפוספוגבס הוא דשן נושא פוטנציאלי. למשל, 1989) Hunter), הראה שפוספוגבס בשילוב עם דשנים אחרים, הגדיל יבול מ- 6% לעגבניות, עד 107% לתירס. על־סמך זאת הוא העריך את הצורך בפוספוגבס לחקלאות בפלורידה ב- 929,000 טון לשנה עד למקסימום של 2,724,000 טון לשנה.
3.2.7	שיקולים סביבתיים
למרות כל היתרונות שנמנו לעיל לשימוש בפוספוגבס בחקלאות, לא ניתן להתעלם מהשיקולים הסביבתיים הקשורים בפוספוגבס. הבעיה המרכזית היא בעיית הקרינה הנובעת מתכולת רדיום (226Ra). בעיות נוספות נובעות מתכולת מתכות כבדות, פלואור, חומציות וכן יסודות אחרים. להלן נפרט ממצאים ביחס להשפעות הסביבתיות הקשורות בשימוש חקלאי בפוספוגבס.
א. השפעות על מי תהום:
אחת הדאגות העיקריות לשימוש בפוספוגבס בחקלאות, בייחוד בטיוב קרקעות נתרניות בהן יש צורך בכמויות גדולות יחסית, היא זיהום מי התהום. מחקרים של פוטנציאל החילחול בפוספוגבס בפלורידה
בריכוזים המופיעים As, Ba, Cd, Cr, Pb, Hg, Se, Ag הראו שהמים המחלחלים כללו את המתכות
בטבלה 3.1 (עמודה 4). ריכוזים אלה הם נמוכים ממגבלות EPA, המופיעות בעמודה האחרונה בטבלה. לפיכך, זיהום מי שתייה ע״י מתכות אלו כתוצאה מפוספוגבס בשימוש חקלאי איננו צפוי להיות מסוכן, בהסתמך על תוצאות אלו אשר התקבלו ליד מצבורי פוספוגבס.
נסיונות בשימוש בפוספוגבס בגידול מספוא בפלורידה הראו שהפוספוגבס הגדיל את תכולת הפלואור (F) וכן את המוליכות החשמלית (Ec) של הנגר, אולם לא מעבר לתקן המותר. התכולה המקסימלית של פלואור שנמדדה בנגר היתה 1'0.69 mg F liter לעומת מגבלת תקן של 1'1.4 mg F liter למי שתיה, ומוליכות מקסימלית של 1'0.0974 S m לעומת 1'0.150 S m.
הריכוזים המקסימלים של 226Ra, 210Po, 210Pb אשר נמדדו בחלקות מטופלות בפוספוגבס בדוגמאות מים מעומק 20ו-90 ס״מ היו בהתאמה 1'1 Curie = 37 x 109 Bq) 0.085, 0.078, 0.028 Bq liter). ערכים אלו לא שונים באופן משמעותי מערכים שהתקבלו בחלקות אשר לא טופלו בפוספוגבס. ערכי 226Ra נמוכים מהערך המירבי המותר למי שתיה, לפי EPA שהוא 1'0.111 Bq liter. אין המלצה של EPA לכלול את הרדיואקטיביות של .210Po, 210Pb
ניסויים באלבמה הראו שהפוספוגבס גרם לגידול כמויות הרדון קרוב לפני הקרקע בעומק של 0 עד 5ו ס״מ, מ־ 34.8 ל־ 1’73.3 Bq kg, אך לא ניכרה השפעה בעומקים גדולים יותר
(1986 ,Mays and Mortvedt). ניסויים בפוספוגבס בשדות חיטת חורף ומיספוא לא הראו השפעה משמעותית לעומת שדות ביקורת ללא פוספוגבס (1990 ,Mullins and Mitchell).
ג. השפעות על רקמות הצמחים:
חוסר בסלניום (Se) מהווה גורם למחלות שונות של חיות משק, כגון white-muscle disease. לפי תצפיות, כמות SO4 בתכולה של יותר מ־ 0.33% מכלל המזון מגדילה את הסיכון למחלה זו. בעיה זו עלולה להחריף באדמות בהן משתמשים בפוספוגבס מכיוון שגופרית מקטינה את כמויות הסלניום שהצמחים קולטים וכך מקבלים מספוא דל בסלניום ועשיר בגופרית.
שימוש בפוספוגבס מקטין את תכולת מוליבדן (M0) בצמחים.
פלואוריד נחשב לרעל מצטבר. בליעה של כמויות קטנות במשך זמן ארוך עלולה לגרום להצטברות פלואורידים בבע״ח עד לרמות רעילות. שימוש בפוספוגבס עלול להעלות את ריכוז הפלואוריד בצמחים, אם כי עדויות נסיוניות מראות שהריכוז לא עולה עד לרמת הריכוז שנחשבת למסוכנת.
ספיחת חומרים רדיואקטיבים מהקרקע לצמחים נסקרה ע״י 990) Simon and Ibrahimו). הספיחה מושפעת מזן הצמח,	תכונות הקרקע, והמבנה	הכימי	של החומר
הרדיואקטיבי. הספיחה מאופינת	ע״י יחס הריכוזים בין	הצמח	לקרקע CR
(CR = concentration in dry plant tissue/concentration in oven-dry soil). בד״כ מקובל להניח שקיים יחס ישר בין ריכוז החומרים הרדיואקטיביים בקרקע לבין ריכוזם בצמח, אולם מדידות הראו שיחס זה אינו קבוע, והוא נוטה לקטון ברמות רדיואקטיביות יותר גבוהות מכיוון שלצמחים יש חסם לגבי כמויות רדיום שיכולים לקלוט. באופן כללי לא נמצא שפוספוגבס השפיע על רמות 226Ra בגידולים שונים.
לרדיום-226 (226Ra) אשר נמצא בפוספוגבס יש זמן מחצית חיים של 620ו שנה. הוא מתפרק לרדון־222 (222Rn), גז בעל זמן מחצית חיים של 3.8 ימים. הרדון עובר שרשרת של התפרקויות עד לס?214. במהלך ההתפרקויות נפלטת קרינה. הרדון הוא גז. גז הרדון ותוצריו הנכנסים למערכת הנשימה עלולים לגרום לפגיעה ברקמות, ובמקרה קיצוני לסרטן ריאות. חשיפה מצטברת לאטמוספירה עם ריכוז רדון גבוה מהווה לפיכך סכנה בריאותית. על־סמך מדידות רדון באוויר של חדר בו אוכסן פוספוגבס הובהר שרמת הקרינה אינה מסוכנת, ושהפועלים המטפלים בפוספוגבס בחקלאות אינם חשופים לקרינה יותר מאשר מידת הקרינה הממוצעת בפלורידה (1992 ,Rechcigl et al). מצד שני, ייתכן שקיימת סכנה הנובעת משימוש מצטבר בפוספוגבס. לפי התסריטים להערכת סיכונים שערך ה־ EPA, 1992a) EPA), נמצא שדישון של קרקע חקלאית בפוספוגבס במשך תקופה ארוכה (ססו שנה) עלול להוות סכנה במידה והקרקע מיושבת לאחר מכן. הסכנה ל־״תושב החדש״ ((on-site individual היא כתוצאה מחשיפה לקרינת גמה וכן לגז רדון שייפלט מהקרקע. כתוצאה מהערכת סיכונים אלו נאסר כאמור בארה״ב ב־ 1992 השימוש לחקלאות בפוספוגבס בתכולת רדיום 226Ra של יותר מ־ 1־EPA, 1992b) lOpCi g).
3.2.8	הערכות כלכליות
בארה״ב, החקלאות צורכת כ־ 5% מתוך כ־ 30 מיליון טון של כלל הגבס אשר בו משתמשים בשנה בסה״כ, ראה טבלה 3.2. 1996) Traxler) העריך את התועלת הכלכלית מהסרת המגבלות על שימוש בפוספוגבס בחקלאות בדרום־מזרח ארה״ב. באיזורים הללו אין מיכרות פעילים של גבס טבעי, ולפיכך שימושי הגבס שם הם מגבס כימי, או מיבוא. המקור העיקרי לגבס כימי הוא תהליך FGD בתחנות כח. המקור השני הוא פוספוגבס. לפי החוק מ- 1990 (The Natioanl Emissions Standards for
הוגבל השימוש (hazardous air pollutants of the Clean Air Act Amendments of 1990
בפוספוגבס כתוצאה מתכולת הרדיוס שלו ופליטת גז רדון. כתוצאה מכך ירד במהלך שנות התשעים השימוש בפוספוגבס בכ־ 50%, מ- 207,000 טון ב־ 1990 ל־ 103,000 טון ב־ 1993 (ראה טבלה 3.2). באותה תקופה אחוז הפוספוגבס מתוך סה״כ מכירות גבס כימי ירד מ־ 30% ל־ 10%.
מכיוון ששוק הגבס לחקלאות הוא קטן יחסית לשוק הגבס הכולל, ומכיוון ששימושי פוספוגבס לחקלאות הם קטנים יחסית לכמות הפוספוגבס הנוצר, ניתן להניח שהתרומה העיקרית לחיסכון ניתנת לחישוב ע״י סה״כ כמות הגבס הנצרך כפול הפרש המחיר בין גבס לפוספוגבס. ישנה אי־ודאות במחיר
הפוספוגבס במידה ויוסרו המגבלות. כיום מחיר פוספוגבס ב־ White Springs, Florida הוא כ־ 0ר$ לטון. מקום זה נמצא כ־ 160 ק״מ (00 ו מייל) ממרכז אזור הבוטנים בג׳ורג׳יה. אולם צפוי שכתוצאה מעלויות האחסנה של פוספוגבס מפעלים אחרים מרוחקים יותר (מרחק של 160 ק״מ נוספים) יסכימו למסור את הפוספוגבס אפילו בחינם ולכן המחיר ייקבע לפי עלויות ההובלה, שהן כ־ $7 לטון ל־ 160 ק״מ. בסה״ב מתקבלת הערכה של חיסכון של $3 לטון, ולפי כמות צריכה של כ־ 200,000 טון לשנה ב״רצועת הבוטנים״ בדרום מזרח ארה״ב, מדובר לפיכך ברווח של כ- $600,000 בשנה. בנוסף ישנו חיסכון בעלויות איחסון הפוספוגבס במפעלים בהתאם להוראות ה־ 1995) Kendron .EPA) העריך עלות זו ב־ $1.50 עד $2.00 לטון. לכן צפוי רווח כלכלי נוסף של כ־ 300,000 דולר בשנה לפחות. מובן שהערכות אלו קבילות לגבי דרום־מזרח ארה״ב בלבד, אולם הן מהוות דוגמא לחישובים כלכליים דומים שניתן לערוך.
הערכות כלכליות נעשו גם לגבי שימוש בפוספוגבס לטיוב חומציות תת־הקרקע (1990 ,Sumner). לדוגמא, טיוב של קרקע חומצית באמצעות טיפול חד-פעמי של 1 טון לדונם (בעלות $30) הגדיל את יבול האספסת המצטבר במשך 7 שנים ב־ 2.5 טון לדונם, שווה ערך ל־ $375 (לפי מחיר אספסת ממוצע של $150 לטון), וכך בסה״כ הרווח לתקופה של 7 שנים הוא $345 (345 = 30 - 375) או כ־ $50 לדונם לשנה. באופן דומה ניתן להעריך את התועלת הכלכלית של טיוב קרקע באמצעות פוספוגבס גם עבור שימושים חקלאיים אחרים, בהתאם לסוג הקרקע ואופי השימוש, וכן כתלות בסוג הגידול, דהיינו במידת הגדלת היבול המתקבל כתוצאה מהטיוב ובמחיר הממוצע של הגידול.
ביפן קרוב ל־ 100% מהפוספוגבס המיוצר מנוצל, מרביתו בתחום הבניין (ראה סעיף 3). בחקלאות משתמשים לדישון בב- 25,000 עד 48,000 טון בשנה (1980 ,Miyamoto).
באוסטרליה משתמשים בחקלאות לטיוב קרקע בב־ 200,000 טון פוספוגבס בשנה מתוך סה״ב 940,000 טון פוספוגבס המיוצר בשנה (1990 ,Beretka).
3.2.9	סיכום
993)	Alcordo and Rechcigl ו) מסכמים את הסקר שלהט בכך שפוספוגבס מומלץ לשימושים חקלאיים ואיננו מהווה סכנה סביבתית. בפרט הוא מהווה: (א) מקור טוב ל־ S ו־ Ca, לפחות כמו גבס מחצבי אם לא יותר, (ב) טיוב לחומציות קרקע, יותר יעיל מגיר, (ג) יצוב קרקעות נתרניות וקרקעות דיספרסיביות, וריכוך קרקעות קשות וקרומים קשים, טוב יותר מאשר גבס מחצבי בשל קצב המסיסות הגבוה יותר שלו, (ד) מדשן נושא טוב למיקרו־מזינים ומדשנים בריכוז נמוך. לא נראה שחומרים רדיואקטיביים, מתכות כבידות, ומזהמים נוספים הנמצאים בפוספוגבס, מהווים סכנה סביבתית למי-תהום, קרקע, רקמות הצמחים ולאטמופירה, בהתחשב בקצב השימוש המקובל בחקלאות.
1995)	Sumner) גם־כן מסכם את סקירתו בכך שלאור הממצאים המדעיים המגבלות שנקבעו על שימוש בפוספוגבס הן מוגזמות. כמו-כן, רמות הקרינה אשר נמדדו בפועל בשדה מטופל בפוספוגבס נמצאו למעשה בלתי ניתנות להבחנה מקרינת הרקע בשדה ביקורת ללא פוספוגבס. לכן, על EPA להעריך מחדש את פסיקתם בעניין פוספוגבס. הערכות כלכליות של 1996) Traxler) מראות שבמדה ויוסרו המגבלות אזי השימוש בפוספוגבס בחקלאות בדרום מזרח ארה״ב יאפשר חיסכון כלכלי ניכר.
3.3
שימושים ב פוספוגבסלבנייה2
3.3.1	כללי
בעוד שגבס טבעי שימש כחומר בניה במשך מאות שנים, פוספוגבס פותח לשימושים אלו רק במקומות בהם היה חוסר או עלות גבוהה של גבס טבעי או בעית אחסון/סילוק פוספוגבס. בשימושים רבים לא ניתן להשתמש בפוספוגבס כתחליף לגבס טבעי ללא תהליכי טיהור יקרים. רמת הזיהומים בפוספוגבס תלויה במקור סלע הפוספט, סוג תהליך הייצור ויעילות הפעלת האתר. בהתחשב במחירו הנמוך לרב של גבס טבעי, השימוש הפרקטי בפוספוגבס דורש השקעה כספית גבוהה. מרבית הטכנולוגיות לעיבוד מחדש ושימוש בפוספוגבס פותחו במדינות בהן אין מספיק מקורות לגבס טבעי, או שאין די שטחים בכדי לערום את הפוספוגבס. למשל, יפן ואוסטריה מנצלות למעשה את כל הפוספוגבס שנוצר
.(Carmichael, 1985)
בכדי להעריך את פוטנציאל השימוש בפוספוגבס בתעשיית הבנייה יש לבחון את שוק הגבס בכללותו. בעולם, 70% מצריכת הגבס (בסה״כ, כולל טבעי וכימי) משמשת לייצור לוחות גבס לבניית קירות ומחיצות. בכדי לנצל פוספוגבס לייצור לוחות אלו, הכרחי לסלק את מרבית המזהמים המסיסים (חומצות חופשיות, פוספטים ופלואורידים). אפילו כמות קטנה יחסית של מזהמים אלו משפיעה באופן משמעותי על זמן ההכנה והחוזק. סילוק המזהמים נעשה הן ע״י שינויי תהליכי הייצור של החומצה הזרחתית והן ע״י תהליכי ניקוי נוספים. תהליך hydrocloning גם מקטין את הרדיואקטיביות בכ־ 30%.
9%ו מצריכת הגבס משמשת כתוסף לצמנט. תוספת של 3% עד 5% גבס לצמנט משהה את זמן ההכנה של הצמנט, מקטינה התכווצויות, מזרזת התפתחות חוזק ראשוני, וכן חוזק רב יותר לטווח ארוך ויתר התנגדות ל־ sulphate etching. בשימוש בפוספוגבס יש לנקות מזהמים כגון פוספטים, פלואורידים ומרכיבים אורגניים אשר משפיעים על איכות הצמנט. כמו־כן תכולת מיס של 20% עד 30% בפוספוגבס מקשה על ההובלה, איכסון ויחסי כמויות בטחנות הצמנט (1980 ,Erlenstadt).
לפי האמור לעיל נראה ששוק הבנייה מהווה צרכן גבס עיקרי, ולפיכך הפוטנציאל הכמותי לניצול פוספוגבס בתעשיית הבנייה הוא גדול. אמנם, לפי סקר שנעשה ע״י חברת 1990) Roskill) התברר שהשימוש הניכר ביותר בפוספוגבס נעשה לצרכי ייצור צמנט. בישום זה נצרכה 5% מכמות הפוספוגבס
שיוצרה בעולם. תעשיית הצמנט מפוספוגבס פותחה בעיקר באסיה ובדרום אמריקה בהן 24% ו- 14% של החומר מוקדשים ליישום זה. כמויות קטנות יותר משמשות לייצור זה באירופה ובאפריקה. 3% נוספים משמשים למחיצות גבס.
3.3.2	תכונות הנדסיות
בכדי להשתמש בפוספוגבס כחומר גלם לתעשיית הבנייה יש לבחון את תכונותיו ההנדסיות, וכן את התכונות של תערובות שונות המכילות פוספוגבס. (1985) Ho and Zimpfer ערכו בדיקות מעבדה נרחבות של פוספוגבס לא מטוהר אשר התקבל משבעה מקורות בפלורידה. הבדיקות העלו שתכונות הפוספוגבס עשויות להיות שונות באופן משמעותי בהתאם למקור הספציפי, דבר המחייב לפני השימוש בדיקה של כל מקור בנפרד. ע״י בחירה מתאימה של מקור וביקורת הנדסית, יש לפוספוגבס פוטנציאל לשימוש באפליקציות בנייה הכוללות סלילת דרכים וכן חומרי ומוצרי בניין (Precast) כגון בלוקים. כמו־כן החוזק שהפוספוגבס מקבל בדחיסה משתווה לבטון, ולפיכך ייתכן שימוש בו כתחליף לבטון באפליקציות מסוימות. יחד עם זאת בתנאי רטיבות, פוספוגבס בדחיסה בלחץ נמוך, עלול להתפרק. תוספת של חומרים מייצבים כגון צמנט, מהווה פיתרון לחסרון זה וכן חסרונות אחרים של הפוספוגבס.
1990)	Chang and Mantell) סוקרים מחקרים של תערובות שונות המכילות פוספוגבס ביחד עם חומרים נוספים:
א.	פוספוגבס וחול
ב.	פוספוגבס וצמנט
ג.	פוספגבס, חול, וצמנט
ד.	פוספוגבס ומייצבים שונים, כגון אפר פחם, גיר, אפוקסי.
כמו־כן נסקרות תכונותיו ההנדסיות של בטון המבוסס על פוספוגבס, ותערובות מליטה מבוססות על פוספוגבס המחוזקות באמצעות סיבים. ככלל, מחקרים אלו מצביעים על שימוש פוטנציאלי של פוספוגבס כמרכיב בתערובות חומרי מליטה, וכן מציעים את אופן השימוש היעיל ביותר, מבחינת יחסי כמויות, אופן הכנה וכוי.
1989) Ahmadi) מהווה מקור עיקרי להתפחויות חדישות בשימושים של פוספוגבס בחומרי בניין. ככלל, בדיקות של קירות (masonry walls) שנבנו מלבנים המבוססים על פוספוגבס עמדו בדרישות המקובלות של הנדסת בניין. כמו־כן, אובחנו חומרי חיבור (bonding agents) מתאימים לחיבור קירות אלה. יש עדיין לבדוק בפועל מבנים שייבנו מהחומרים הללו ובטכניקת הבניין המיועדת.
ביפן, מאז 1970, מיוצר פוספוגבס בקצב קבוע פחות או יותר של 2.5 עד 3 מליון טון בשנה. כמעט כל הכמות הזו משמשת לחומרי בניין, כמרכיב בצמנט, לוחות גבס, וחומרי מליטה. יפן ענייה במקורות לגבס טבעי באיכות טובה, ולעומת זאת ב־ 1980 היתה הצרכנית לוחות הגבס השנייה בגודלה בעולם, לאחר ארה״ב, וכן יצרנית הצמנט השנייה בגודלה בעולם, לאחר ברה״מ. היא צרכה ב־ 1979 5,824 מליון טון גבס, מתוכם פוספוגבס מהווה את המקור הגדול ביותר, כ־ 47% (2,747 מליון טון). גם שאר הגבס מקורו בעיקר בתהליכים כימיים (FGD, כ־ 34%, ייצור טיטניום ותהליכים אחרים, כ־ 18%) ופחות מאחוז אחד מצריכת הגבס ביפן היא מיבוא. כ־ 44% מצריכת הגבס היא לייצור צמנט, כ־ 35% לייצור לוחות גבס, כ־ 8% לייצור פלסטר והשאר לשימושים אחרים (1980 ,Miyamoto).
השימוש המלא בפוספוגבס אפשרי בזכות תהליך הייצור של החומצה הזרחתית, תהליך Nissan ליצירת גבס המי־הידרטי, אשר מאפשר קבלת פוספוגבס באיכות גבוהה המתאימה לתעשיית הבנייה (1980 ,Goers). תעשיית לוחות הגבס ביפן השתמשה כבר מ־ 1931 בפוספוגבס שהתקבל מחברת Nissan, ובשנת 1980 כ־ 70% מסה״כ הגבס לתעשיית לוחות גבס היה מפוספוגבס. מפעלים לייצור לוחות גבס הם הצרכנים העיקריים של פוספוגבס, והם ממוקמים לרב בקרבה גיאוגרפית למפעלים לייצור חומצה זרחתית. עד 1988, חברת Nissan היפנית הפעילה, או נתנה זיכיון, ל־ 25 מפעלים לייצור חומצה זרחתית ברחבי העולם המשתמשים בתהליך אשר היא פיתחה (1988 ,Carmichael). גם בדרום אפריקה ייצרה חברת Fedmis צמנט וכן חומצה גופרתית מפוספוגבס בתהליך מיחזור וניקוי החומר
.(Fedmis, 1987)
באוסטרליה השתמשו במשך כעשר שנים בפוספוגבס לייצור Plaster of Paris ומוצרי גבס אחרים, בעיקר לוחות גבס. שימוש זה הופסק ב־ 1983 בעיקר כתוצאה מבעיות בבקרת הייצור הקשורות בחוסר אחידות של החומר, וחוסר אחידות של תכולת מזהמים (בעיקר תכולת פוספט), וכן בגלל "החשש"
הכללי מרדיואקטיביות. גורם נוסף להפסקת השימוש הוא הזמינות הזולה יחסית של גבס טבעי במרבית אזורי אוסטרליה (1990 ,Beretka).
ברוסיה פותחו תהליכים לניקוי פוספוגבס לשם הפקת חומרי מליטה, ומוצרי גבס אחרים
.(Krotkov, et al., 1990)
בסין נבנים בתים מבלוקים העשויים מאפר-פחם, פוספוגבס, וגיר הנוצר כתוצר לוואי ממפעלי המתכת. לטענת הסינים בלוקים אלו מהווים לא רק פיתרון לשלושת תוצרי לוואי אלו, אלא אף הם טובים יותר וזולים יותר מלבני חימר רגילים (1988 ,Carmichael).
באוסטריה, מפעל Donau Chemie מייצר כ־ 50,000 טון חומצה זרחתית לשנה (נכון ל־ 1988), בתהליך די־הידרט Rhone-Poulenc. כבר מ- 1970 המפעל פיתח שיטות למיחזור הפוספוגבס, כתוצאה ממחסור בשטחי איכסון. הפוספוגבס עובר תהליכי שטיפה, לסילוק מזהמים מסיסים, ו- hydrocycloning לסילוק חלקיקים קטנים. הגבס המטוהר מיובש בצנטריפוגה. מ־ 1981 החברה הפעילה מפעל לייצור חומצה גופרתית ליד מפעל החומצה הזרחתית. בתהליך ייצור החומצה הגופרתית נפלט חום רב. חום לוואי זה מנוצל לשם ריכוז החומצה הזרחתית, וכן לייבוש הגבס. כתוצאה מכך עלויות האנרגיה לייבוש הגבס ירדו לשליש מהעלויות הקודמות. בעיקבות כך שיווק הגבס הכימי נהיה רווחי. כמחציתו נמכר כ־ 30% ,Plaster of Paris מנוצל לייצור קירות גבס אשר גם־כן מיובשים באמצעות החום ממפעל החומצה הגופרתית, ושאר 20% משמש לייצור חומרי מליטה (1988 ,.(Carmichael
תהליך Prayon הקלאסי הוא תהליך די־הידרט להפקת חומצה זרחתית הנמצא בשימוש כבר למעלה מ־ 40 שנה. תהליך משופר Central-Prayon נמצא בשימוש בבלגיה מאז 1965 והוא פותח כתוצאה מהגבלת האפשרות של הטמנת הפוספוגבס באוקינוס. בניגוד לתהליך הקלאסי, הפוספוגבס הנוצר בתהליך המשופר איננו זקוק לניקוי נוסף, ונמצא בשימוש באופן ישיר בתעשיית הגבס, וכן כמרכיב בצמנט. עד ל־ 1988 כ־ 102 מפעלים בשיטת Prayon הוקמו בעולם, וכ־ 11 מפעלים בשיטה המשופרת
.(Carmichael, 1988)
בארה״ב, השתמשה חברה בניו ג׳רסי בפוספוגבס בייצור לוחות קיר, מחיצות בלוקים, וחומרי מליטה, אשר הופצו בצפון מזרח ארה"ב בין השנים 1935 ו־ 1946. כיום, אין כל שימוש מסחרי בפוספוגבס לצרכי בנייה בארה״ב. הפוטנציאל העתידי של שימוש בפוספוגבס בתעשיית הבנייה בארה״ב איננו ידוע. מקרה יוצא דופן עשוי להיות פלורידה, שם ישנן כמויות גדולות של פוספוגבס וכן דרישה גבוהה
לצמנט. כיום גבס טבעי נמצא בשימוש נרחב בצמנט. כ- 19% מצריכת הגבס הטבעי בארה״ב היא כתוסף לצמנט (EPA, 1992a).
3.3.4 שיקולי סביבה
1988)	Trefler, etal) מדדו את ריכוזי הרדון במבנה שנבנה מפוספוגבס. המבנה היה חדר בגודל 2x4 מטרים, ובגובה 2.5 מ', עם דלת אחת וללא חלונות. האריחים לקירות, ריצפה ותקרה, היו בתכולה של 50% פוספוגבס, 25% צמנט, ו־ 25% חול. מדידות הרדון הראו קורלציה עם הטמפרטורה (מקדם קורלציה של 0.80-) ועם הלחות היחסית (מקדם קורלציה של 0.45). מבחינת תנאים סביבתיים החדר יכול להחשב כקרוב למקרה הגרוע ביותר, מכיוון שאינו מיושב, אינו מאוורר ואין בו חלונות. למרות זאת, רמת הרדון הממוצעת לא עלתה על 0.02 WL שהיא רמת הסף (הרמה המקסימלית) המותרת לפי חוקי פלורידה. ציפוי נוסף של האריחים מקטין את רמת פליטת הרדון ביותר מ- 95%.
1987)	Habashi and Awadella) הראו שדחיסה בלחץ, של פוספוגבס לא מטוהר, הקטינה את רמת הרדון מ־ 25 pCi/g ל־ 1.6 pCi/g, כלומר פחות מ־ 5%, ולכן נראה שחומרי בנייה כגון לבנים ובלוקים אשר ייוצרו מפוספוגבס דחוס לא יהוו סכנה קרינתית.
מדידות רדון בחדר שנבנה מלוחות גבס יפנים העשויים מפוספוגבס, אשר נערכו ע״י מעבדות ה־ EPA האמריקאי, לא גילו גידול ברמות הרדון. לעומת זאת, בניסויים בחדר סגור מצופה באריחי פוספוגבס בתנאי איוורור גרועים ביותר (בדומה ל- 1988 ,Trefler et al, המוזכר למעלה) נימדדו רמות רדון של 4 עד 5 pCi/L. הערך העליון נמצא מעל הערך שעבורו ה- EPA ממליץ לבעלי בתים לפעול בכדי לזהות את מקור הרדון לטווח ארוך בביתם. ככלל, מכיוון שלמעשה אין כל שימוש מסחרי בפוספוגבס בתעשיית הבנייה בארה״ב, טרם נקבעו תקנות חוקיות ביחס לכך (EPA, 1992a).
3.4 שימושים בסלילת דרכים ועבודות עפר
סלילת דרכים מהווה פוטנציאל לניצול כמויות גדולות של פוספוגבס. חברת
Mobil Mining and Mineral Company ביצעה בשנים 1986־1984 תוכנית מו״פ נרחבת כולל למעלה מ* 300 פרויקטים שניצלו כ־ 340,00 טון פוספוגבס. החברה סללה קטעי כביש ניסויים ברחובות La Porte בטקסס, תוך שימוש במגוון תערובות פוספוגבס כבסיס לכביש. הניסויים הראו שפוספוגבס מהווה חומר טוב כבסיס לדרך, לא פחות מאבן גיר (limestone) המשמשת לכך בדרך־כלל.
ניסויים אחרים נעשו במחוזות Polk ו- Columbia במרכז פלורידה ע״י חוקרים מאוניברסיטת מיאמי (1989 ,Chang et al). בתהליך סלילת דרכים משניות (secondary roads) בפלורידה משתמשים בתערובות של חול ושל אדמה בעלת חלקיקים קטנים יותר, כגון חימר (clay), לצורך ייצוב. תערובות אלו נדחסות באמצעות מכבש, ומצופות באספלט לרוב. חול נמצא בשפע, אולם חימר חסר ויש להסיעו לאתר הבנייה. הפוספוגבס נבדק כתחליף לחימר לצורך ייצוב הקרקע. נבדקו התכונות ההנדסיות של התערובות ושל הכביש, פרמטרים סביבתיים אשר כללו את מידת החלחול וההשפעה על איכות המים התת־קרקעיים, וכן מדידות קרינה רדיואקטיבית (1988 ,Wu). כמו־כן בוצע ניתוח כלכלי ע״י 1988) Sumanth et al).
ממצאי הבדיקות העיקריים היו:
א.	לא נתגלתה השפעה על איכות המים תת־קרקעיים.
ב.	לא נתגלו השפעות חריגות על רמות הקרינה (גמה, רדון-222 ורדיום־226).
ג.	חיסכון כלכלי ניכר בשימוש בפוספוגבס כבסיס לכביש לעומת שימוש בחימר.
ד.	תערובות פוספוגבס נוחות לעבודה מתערובות חימר, וכן איכותן טובה ויציבה יותר.
ב־ 1993 נערכה ביקורת מחודשת של ההשפעות הסביבתיות של הדרכים במחוזות Polk ו־ Columbia (1993 ,Nifong and Harris). גם בדיקות אלו לא מצאו כל עדות לכך שהפוספוגבס במצע הכביש השפיע על התנאים הסביבתיים באופן משמעותי. ישנה עלייה קלה ברמת קרינת גמה מעל הכביש, אולם עדיין מתחת לרמות הסף המסוכנות. פרט לעלייה מסוימת בריכוז הסידן והסולפט אין שום מגמה משמעותית באיכות מי־תהום.
בצפון קרולינה השתמשו באופן מסחרי בפוספוגבס כמילוי ומצע לדרכים שחוצות אזורי ביצות. כמו־כן תערובת של פוספוגבס (13%) ובטון שימשה לריצוף 1,670 m2 של מגרשי חניה ודרכי גישה במכון לחקר הפוספט בפלורידה,EPA, 1992a) FIPR).
טכנולוגיה חדשה יחסית הנמצאת בשימוש לסלילת כבישים מבטון נקראת RCC
(Roller Compacted Concrete). בפרויקט הדגמה של FIPR נבדק השימוש בטכנולוגיה זו בתערובת בטון הכוללת 13% פוספוגבס (1988 ,Chang) מסקנות הפרויקט העלו מספר יתרונות לשימוש בפוספוגבס ב־ RCC:
א.	פוספוגבס מאפשר גימור טוב יותר לכביש ללא השפעה על העמידות לטווח רחוק.
ב.	הוא מפצה במידת מה על ההתכווצות היבשה ומקטין סכנת הסתדקות.
ג.	הוא מאריך את זמן ההתקשות של בטון, כך הרציפות בצמתים הקרים מובטחת.
למרות הוכחת הכדאיות הכלכלית וההנדסית לשימוש בפוספוגבס לסלילת דרכים, EPA שלל זאת לחלוטין בארה״ב בשל סכנות קרינה (1992 ,Federal Register). שלילה זו התבססה על ארבעה תסריטים אופייניים של שימוש בפוספוגבס בסלילת דרכים (EPA, 1992a):
תסריטים 9-18 ב7ו״ח EPA: פוספוגבס כבסיס לכביש משני. הבסיס לכביש מכיל תערובת של פוספוגבס וחול ביחס של 1: 2 , בצפיפות של 2.25 g/cm3 (או 2.25 טון למטר קוב). רוחב הבסיס של הכביש הוא 9.15 מטר, ועוביו 0.25 מטר, והוא מצופה באספלט בעובי 0.12 מטר. בהנחה של ריכוז 226Ra של 30 pCi/g בפוספוגבס, ריכוז הרדיום בבסיס הכביש יהיה שליש, כלומר 2.10 pCi/g
תסריטים no• וו בברית EPA: פוספוגבס בכביש בטון: כביש הבטון מכיל 15% פוספוגבס. רוחבו 7.32 מטר ועוביו 0.12 מטר. הוא מונח על בסיס זהה לתסריטים 8 ו- 9. משטח הבטון יכלול לפיכך (בנוסף לבסיס) רדיום בריכוז של 3.4.5 pCi/g
חישוב הסיכון נעשה באמצעות מודל הערכת סיכונים PATHRAE. הסיכונים חושבו עבור 5 אוכלוסיות סיכון:
ו. פועל בנייה (כתוצאה מקרינת גמה ישירה ושאיפת אבק).
2.	נוסע על הכביש (קרינת גמה ישירה).
3.	דייר במרחק של ססו עד סססו מ׳ מהכביש (קרינת גמה ישירה, שתיית מים מבאר מזוהמת, אכילת מזון מושקה במים מזוהמים).
4.	בעל בית עתידי (Reclaimer), אשר יבנה את ביתו לאחר שהכביש ייהרס ויסולק (קרינת גמה ישירה, שאיפת גז רדון, שימוש במים מזוהמים, אכילת מזון הגדל באדמה המזוהמת).
5.	אדם מרוחק מהאתר (שתיית מי נהר אשר זוהמו בזרימת מי תהום, ובנגר עילי).
רמת הסיכון הגבוהה התקבלה עבור בעל הבית העתידי. זו היתה הסיבה לאסור כליל על שימוש בפוספוגבס לסלילת דרכים. למרות זאת יש לציין שגם ה־ EPA מצטט מדידות ישירות של קרינה מדרכים שבהם השתמשו בפוספוגבס, לפיהם שטף הרדון מעל הכביש נמוך מ- 1'1 pCi m’2 s ואילו לצידי הכביש הקרינה היתה קרובה לקרינת הרקע, שטף רדון של פחות מ־ 1'0.1 pCi m'2 s , וקרינת גמה של 8-10 pR/hr. כמו־כן משרד איכות הסביבה הקנדי גם־כן מציין ששימוש בפוספוגבס כמצע לכבישים איננו מסוכן (1987 ,SENES).
בישראל הראו אגסי וגוטסמן (992ו) שניתן לייצב סוללות עפר באמצעות תערובות של גבס עם מייצב פולימרי מסוג פוליסכריד, וכן עם שתילת צמחים עמידים ליובש. סוללות עפר תלולות נתונות בד׳כ לתהליכי סחף חמורים אם לא דואגים לייצובן מיד עם גמר בנייתן, כתוצאה מייצירת קרום ממכת טיפות הגשם, המונע חילחול, וכן כתוצאה מהתנקזות מי נגר מקרקעות במעלה הסוללה. השיטה נועדה לחזק את פני הקרקע באמצעות מייצבי קרקע, כך שלא יינזקו ממכת טיפות הגשם, ולשלב עם זאת שתילה של צמחים שיחפו את פני הקרקע בעלוותם וימנעו את המכה הישירה של טיפות הגשם. שילוב של ו טון לדונם פוספוגבס עם 7 ק״ג לדונם פוליסכריד וכן צמחייה ללא השקייה נמצא יעיל בייצוב מדרונות תלולים (1992 ,Agassi and Ben-Hur).
גבס עשוי לשמש גם כאחד האמצעים לפיתרון בעיית המיחתור (Piping), שהינה תהליך סחיפה תת־קרקעית הגורמת להרס סוללות עפר, סכרים, מדרונות או בחיבור שבין המבנים לקרקע, ואף גורמת לארוזיה בשטחים חקלאיים. התופעה חמורה בקרקעות נתרניות, והנזקים בולטים באזורי קרקע לס, ומופיעים גם באזורי חמרה, באדמות חוור ובקרקעות אחרות. הבעיה היא בעלת עניין כללי רחב גם לתעלות, למדרונות בצידי דרכים ואפילו שדות (גולדשטיין וזסלבסקי).
3.5 הפקת חומרי גלם כימיים ושימושים חדשניים
3.5.1	הפקת חומרי גלם כימיים
פוספוגבס נוצל למיחזור והפקת חומרי גלם שונים. במלחמת העולם הראשונה פותח לראשונה בגרמניה תהליך הפקת גפרית מפוספוגבס, כאשר בנות הברית מנעו אספקת גפרית לגרמניה. תהליכים שונים פותחו במשך השנים. מרבית התהליכים מבוססים על שריפת פוספוגבס בטמפרטורות גבוהות, עם מקור לפחמן המגיב עם הגבס. הגפרית משמשת בסיס למיחזור תחמוצת גפרית וחומצה גפרתית
.(Lloyd, 1985)
התהליך המקובל להפקת חומצה גפריתית וצמנט מפוספוגבס הוא תהליך Muller-Kuhne והוא מקובל באוסטריה, גרמניה ובריטניה. המפעל החדש ביותר נבנה בדרום אפריקה עם תכולת ייצור של 130,000 טון חומצה גפרתית ומלט (1987 ,Fedmis). מפעל זה אשר נבנה בשנות ה־ 80, נסגר בשנת 1989 כתוצאה מירידת מחירי הגפרית בעולם, בעיקר כתוצאה ממעבר לדלק דל גפרית. גם בארה״ב נפתח מפעל, כפרויקט פיילוט, אשר השתמש ב- 35 טון פוספוגבס בתוספת חומרים נוספים, כדי לייצר כ־ 30 טון חומצה גפרתית ו־ 25 טון אגרגט ליום. המפעל החל לפעול ב- 1988 אך כיום לא פועל, שוב כתוצאה ממחיר נמוך של גפרית (EPA, 1992a).
תהליכים אחרים לפירוק גבס או פוספוגבס לגפרית וסולפידים משתמשים בבקטריות בשיטות מיקרוביולוגיות לפירוק הסולפט (1990 ,Arman and Seals ו- 1988 ,Taylor).
חומר גלם אחר המיוצר בתהליך לא־תרמי הוא אמוניום סולפט, המתקבל מתגובת הגבס עם אמוניה ופחמן דו־חמצני. הייצור מתבצע בעיקר בהודו ובאינדונזיה, אך מסתבר שתהליך זה אינו כלכלי כיוון שניתן להפיק את החומר הזה בתהליכים זולים יותר (1985 ,Lloyd). ניתן להפיק מפוספוגבס גם חומרים נוספים כגון סידן, סידן פחמתי, ניקל, סודיום סולפט (1990 ,Arman and Seals).
סידן סולפט (CaS) משמש בטיפול בפסולת מסוכנת באתרים מזוהמים במתכות כבדות. ערך השוק שלו הוא כ- $500 לטון. ניתן להפיק את החומר מפוספוגבס בתוספת פחם אם כי עדיין לא נמצאה שיטה יעילה כלכלית. יחד עם זאת קיימות הערכות שתחום זה עשוי להיות רווחי
3.5.2	שימושים חדשניים
חוקרים בפולין הציעו תהליך מודיפיקציה של פוספוגבס, בעיקבותיו ניתן להשתמש בפוספוגבס כמילוי לנייר, וכפיגמנט ציפוי לבן לנייר (1990 ,Hofman etal).
שימוש חדש בפוספוגבס שהחלו לבחון לאחרונה הוא בבניית שוברי גלים בים (Artificial Reefs), באיזור מפרץ מקסיקו (1996 ,Lukens). פוספוגבס עשוי במקרה זה אף להוות מצע טוב למושבות הצדפות (oysters) במפרץ. בשלב זה נערכו רק בדיקות בתנאי מעבדה של ההשפעות הסביבתיות האפשריות על הדגה ( 1997 ,.Nieland et al ו־ 1996 ,Wilson).
בפלורידה נערך ניסוי במשך שנתיים לפיתוח שיטה בכדי להשתמש בפוספוגבס כחומר כיסוי למזבלות עירוניות אשר יחזק את תהליכי הפירוק הביולוגיים של הזבל. הפוספוגבס מהווה מקור לחמצן למיקרואורגניזמים בתהליך ביו־דגרדציה של הזבל. מבחינה כלכלית שיטה זו עשויה לחסוך עלויות של צבירת הפוספוגבס בערימות, וכן לחסוך עלויות של חומרי כיסוי זבל הנמצאים בשימוש כיום. בחישוב כלכלי יש כמובן להביא בחשבון את עלויות ההובלה. בשלב זה נערך ניסוי מעבדה אשר הראה ששימוש זה אמנם אפשרי, אך טרם נערך ניסוי שטח (1996 ,Shieh).
פרק 4:
שימושים בפוספוגבס בישראלי
4.1	הקדמה
פוספוגבס מופק כיום בארץ באופן שוטף בתהליך ייצור חומצה זרחתית במפעל "רותם דשנים" בע״מ בנגב. בעבר הופק פוספוגבס גם ע״י חברת "דשנים" חיפה, אולם תהליך זה הופסק. יחד עם זאת נשארו מרבצי פוספוגבס ליד חיפה המוערכים בכ־ 2 עד 3 מליון טון.
בעבר נבדקו שימושים שונים של פוספוגבס בארץ, כולל בחקלאות, בבנייה, ובתשתיות קרקע. אולם פרט לכמויות לא גדולות המשמשות לטיוב קרקעות המושקות במים מליחים, טרם נעשה בארץ שימוש בכמויות משמעותיות של פוספוגבס. להלן יפורטו הנסיונות העיקריים שנעשו לשימוש בפוספוגבס בארץ, וכן דעות שהובעו ביחס לשימושים אפשריים בעתיד, על־סמך ראיונות עם חוקרים אשר עבדו עם הפוספוגבס בארץ.
4.2	חברת "רותם דשנים"
האתר הפעיל היחיד כיום המפיק פוספוגבס בארץ הוא מפעל '17תם 7שמם" הנמצא במישור רותם בנגב. '7ותם 7שנ<ם" היא חברת בת של כימיקלים לישראל. כי״ל מחזיקה 50% מנכסיה בחו״ל, והשאר בארץ. כי״ל התגבשה סביב מפעלי ים המלח, וכוללת מיקבץ של חברות. לפני מספר שנים נרכשה ע״י אייזנברג והתחלקה לשלוש חטיבות: א. חטיבת הברום, ב. מפעלי ים המלח, ג. חטיבת רותם.
חטיבת רותם מהווה את החטיבה העסקית הגדולה ביותר. היא כוללת מיקבץ חברות. חצי מהחטיבה מהווה 7(תם-אמפ7ט-נגב, וחצי השאר.
אמפרט ־ עוסקת בעיקר בעירבוב דשנים באמסטרדם, ובשיווק.
חברת פוספטים ננגב ־ קמה ב־ 1952, כורה פוספט בעיקר באורון. החברה משביחה את הפוספט בקלייה ושטיפה, על־מנת להוציא כלורידים ולהגדיל את אחוז P2O5. ככלל החברה לא רווחית כי יש פוספט בהרבה מקומות בעולם והתחרות העולמית קשה.
רותם דשנים ־ קמה על חורבותיה של תשלובת ערד אשר הוקמה במטרה לפצח מגנזיום כלוריד לייצור HC1 ואשר נכשלה "בגדול".
תהליכי ייצור חומצה זרחתית:
חברת פריקלס מייצרת חומצה זרחתית המכונה "לבנה". באמצעות ראקטורים מפצחים מגנזיום כלוריד ומייצרים HC1 + מגנזיה. את ה־ HC1 בתוספת מים מזרימים ל"רותם דשנים", ושם תוקפים באמצעותו סלע פוספט ליצירת חומצה זרחתית לבנה, אשר משמשת בין היתר לתעשיית המזון.
חברת ׳דותם דשנים" (או "רותם" כפי שתכונה בקיצור בהמשך פרק זה) מייצרת חומצה זרחתית גם בתהליך אחר. חומצה זו מכונה "ירוקה". תהליך הייצור הוא תהליך מקובל בעולם, וכולל את השלבים הבאים:
א.	מעשירים סלע פוספט בתהליך שטיפה רטוב קונבנציונלי (אפשרית גם קלייה). בתהליך זה מעלים את ריכוז P2O5 מ־ 28%־27 ל־ 34%־33 ע״י סילוק סיליקה ודולומיט, וכן מקטינים את ריכוז הכלורידיס. פעולת ניקוי זו חיונית גם כנגד קורוזיה של המתקן. כמו-כן מקטינים את ריכוז החומרים האורגניים.
ב.	תוקפים את הסלע המועשר באמצעות חומצה גופרתית. את החומצה הגופרתית מייצרים ע״י שריפה של גופרית ליצירת S02, ו־ S03, מהם מייצרים חומצת H2SO4 בריכוז 98%. תוקפים את סלע הפוספט לאחר השטיפה, וכתוצאה מכך נוצרת חומצה זרחתית H3PO4 ומשוקע גבס.
ג.	סילוק הגבס נעשה כיום בתהליך רטוב: הגבס מסונן, מועבר למערכת הסעה ע״י מים, שם יוצר מעין תערובת דלילה דמוית תרחיף, ואת התרחיף מסיעים בצינור לבריכה. המים מנוקזים במורד הבריכה ונאספים למיחזור, ואילו והגבס מצטבר בקרקעית. כל כמה חדשים עורמים אותו באמצעות דחפורים לסוללות הנמצאות בשולי הבריכה. קימות עקרונית שתי טכניקות של בריכה, האחת ־ בעלת שיפוע אחיד ־ נמצאת בשימוש ברותם. השניה בעלת שיפוע גלי מדורג, נמצאת בשימוש למשל בירדן. כיוס נמצא המפעל במעבר לתהליך יבש לסילוק הגבס אשר יתואר בהמשך.
מחיר החומצה הזרחתית הירוקה הוא כ־ $300 לטון. היא משמשת בעיקר לדשנים, ע״י עירבוב עם סלע פוספט וקצת מים ליצירת גרנולות. ניתן גם להוסיף אשלג להעשרת המדשן.
כמויות הייצור כיום: חצי מליון טון חומצה זרחתית לשנה, כאשר על כל טון חומצה נוצרים 4 טון גבס, כלומר סה״כ כ־ 2 מליון טון גבס בשנה. בעבר יוצרו כ- 150,000 טון חומצה בשנה.
בתהליך הייצור אין תהליכי ניקוי כלשהם. בתהליך הייצור נוצר פוספוגס דיהידרט. המסנן הישן של החברה הוא מתוצרת חברת פריאון, והחדש מתוצרת באדג׳ר.
שיקולים אקולוגיים, סביבתיים ואחרים:
בסוללות הגבס מוכרת בעייה גיאולוגית הנקראת sinkholes או בולענים. איזורים קרסטים מאופיינים ע״י קרום עליון לא חדיר למים אשר מתחתיו ישנה קרקע רכה, ולכן יש סכנת הווצרות חור והתמוטטות. תופעה דומה אפשרית מתחת לסוללות גבס, ומהווה לפיכך בעיה בטיחותית, וגם אקולוגית כתוצאה מחילחול. באזור רותם הבעיה כפולה מכיוון שהאזור עצמו הוא קרסטי וגם הסוללות מזיקות. אי־לכך הוחלט לעבור לתהליך אלטרנטיבי יבש לסילוק הגבס. מעבירים את הגבס דרך מסנן נוסף, ואת הגבס היבש לאחר הסינון מסיעים במסוע לערימות. הפוספוגבס שנוצר קצת שונה בתכונותיו מהגבס שנוצר בתהליך הרטוב. התהליך היבש החל לפעול באופן נסיוני בשנת 1997, ובעתיד מתוכנן להוסיף עוד יחידה ולחסל את התהליך הרטוב של סילוק הגבס. הגבס "היבש" עמד בבדיקת רעילות סטנדרטית.
כיום אין שום שימוש בגבס הנצבר ב״רותם", פרט לכמות לא גדולה של כ־ 20,000 טון בשנה אשר "נלקחת" ע״י חקלאים בדרום.
שימושים בפוספוגבס שנבדקו בעבר ע״י ׳7?מס":
א.	במכון וולקני נבדק נושא החמצת קרקעות חוליות, וטיחוח. השוק זניח לעומת כמויות הגבס.
ב.	חברות "נשר" ו"גשר" בדקו אפשרויות שימוש בפוספוגבס והגיעו למסקנה שהוא לא מתאים להן.
שיקולים נוספים בשימוש בפוספוגבס אשר הועלו ע״י "רותם":
עלויות הובלה.
עלויות קרקע לצבירת הררי הגבס.
עלויות ניקוי ממזהמים.
מי תהום - ישנן בסביבה בארות של מים מליחים עמוקים, אשר נתגלה שהם מליחים מעל המצופה, אולם לא ידוע בוודאות מדוע והאם זה כתוצאה מחילחול מהבריכות. בכל מקרה המעבר המלא לתהליך יבש יהיה תוך 7־3 שנים, וימנע סכנת חילחול למי תהום ממצבורי הגבס.
4.3 שימושים בחקלאות בישראל
השימושים של פוספוגבס בחקלאות בישראל נבחנו בעיקר ע״י חוקרים במכון וולקני וכן בתחנה לחקר הסחף, האגף לשימור קרקע וניקוז של משרד החקלאות. להלן השימושים העיקריים שנבחנו:
ו. טיוב קרקעות שמושקות במים מליחים עם ריכוזי נתרן גבוהים, בנגב המערבי, כפר עזה ונח״ל עוז, מאז שנות ה־ 70: בכל שנה מפזרים כטון לדונם בסתיו, ובסה״כ 20,000 טון לשנה. הטכניקה היא בעיקרה ישראלית, מכיוון שבשום מקום לא משתמשים במים כאלה לחקלאות. בעיות פוטנציליות שהוזכרו בהקשר של שימוש זה, אך לא הוכחו: הצטברות אופקי גבס וירידת יבולים. הגבס נקנה ממפעל רותם דשנים במחיר של כ־ $5 ־$2 לטון בשער המפעל, ועלו לחקלאים 15־$14..
2.	פיזור גבס לצימצום נגר וסחף באחורי הדרום (כפר מנחם, קדמה) מאז תחילת שנות ה־ 80: הגשם הורס את מבנה הקרקע. לאחר נסיונות נמצא שפיזור של כ־ ו טון לדונם ייצור קואגולציה למניעת דיספרסיה של הקרקע. בשימוש זה קיימת בעיה לוגיסטית משמעותית ־ יש לפזר אחרי הזריעה, מכיוון שהגבס חייב להיות על פני השטח כך שהגשם "יפגוש" אותו בתחילה ויומלח. קיים פוטנציאל של מליוני דונמים. יתרון נוסף הוא חיסכון בדישון בזרחן. כמו־כן, הורדת הנגר מועילה גם מעבר לחקלאות, למשל בצימצום נזקי שטפונות. הנושא נמצא בעבר כדאי כלכלית (כולל התחשבות בעלות של 1200 שקל להובלת משאית של 50 קוב מחיפה לדרום), פרט לבעיה הלוגיסטית המתבטאת בצורך במפזרת מיוחדת כגון כאלה המיוצרות באוסטרליה.
3.	טיוב קרקעות דיספרסיביות בגוש גזזה (קרקעות גרמוסוליות בעלות אחוז חרסית גבוה): באיזור זה ישנם כתמים בגודל של דונם עד סו דונם, בהם ריכוזי הנתרן גבוהים וישנה הפחתת גידולים עד לאפס במקרים קיצוניים. הגבס דוחה את הנתרן וכך מונע דיספרסיה. הבעיה שיש לטייב לאורך שנים, והדבר לא נעשה.
בפרק 3 הוזכרו שימושים אחרים בפוספוגבס אשר נעשים בעולם, כגון טיוב קרקעות חומציות, וכן מקור לגופרית. בהקשר לשימושים אלו נאמר שבארץ אין בעיית חומציות (הקרקע בעלת בופר גדול) ולכן אין שימוש פוטנציאלי בכיוון זה. כמו-כן לא ידועה בעיית חוסר גופרית ולכן גם השימוש בפוספוגבס לדישון (פרט לזרחן) איננו דרוש.
בארץ לא נעשו בדיקות קרינתיות וסביבתיות אחרות ביחס לשימושים שהוזכרו בפוספוגבס. לא נבדקו מתכות כבדות במי-תהום כתוצאה מהשימוש, וכן לא נבדקו חומרים רדיואקטיביים בקרקע, במים או באטמוספרה. הפעילות היחידה אשר הגיעה לידיעתנו היא של ביצוע חישובים תיאורטיים ראשוניים במכון וולקני אשר הראו שאין סכנה של הצטברות חומרים מסוכנים בקרקע תוך 150 שנה. המדידות היחידות שנעשו במפעל "רותם דשנים" היו של קרינת היסודות הרדיואקטיביים בדגימות מהתהליך הרטוב הישן.
4.4 שימושים אפשריים בבנייה בישראל
קיימות הערכות שפוספוגבס עשוי להכנס לשימוש מסיבי בארץ בענף חומרי הבניין כתחליף לגבס טבעי, ככל ששימושי הגבס הטבעי בארץ יגברו. גבס נמצא בשימוש כחומר מליטה, כמרכיב בבטון, ובצורה סופית כלוחות קיר.2
בארץ בתחום הבנייה עדיין אין שימוש נרחב בגבס כחומר מליטה. בהקשר זה ניתן לציין מספר יתרונות של גבס לעומת צמנט פורטלנד אשר מהווה חומר בנייה מרכזי בארץ:
1.	גבס מתחזק במהירות.
2.	גבס מתפשט בתבנית (חומר עביד ־ workable), וע״י כך ניתן לקבל ניואנסים ארכיטקטונים, ולחסוך שלבי עיבוד מאוחרים כגון שפכטל וכו׳.
3.	גבס קל יחסית( 1000 ק״ג למטר קוב, לעומת 2000-3000 של צמנט).
4.	גבס מבודד תרמית/אקוסטית, ועמיד באש.
5.	גבס לא דורש השפרה כמו צמנט, תהליך קליה בטמפרטורה 150 מעלות לעומת 1600 מעלות בצמנט, וכך תהליך הייצור דורש פחות אנרגיה וזול יותר עקרונית.
לגבס יש חיסרון שהוא לא עמיד בסביבה מימית, אם כי קיימים תהליכים לשיפור.
בארץ מייצרים לוחות גבס ובלוקי גבס. קיימים שלושה מפעלים עיקריים העוסקים בתחום: "אורבונד" ליד עפולה, "דנהיל" ליד באר־שבע, ו־ "גשר" (מייצר חומרי מליטה ופורמולציות "חכמות" אך לא מוצר סופי כגון לוחות), ראה פירוט נוסף בהמשך. כמו־כן "נשר" משתמש בגבס כמרכיב בייצור צמנט.
בגדול, שוק הגבס בארץ הוא כחצי מליון טון בשנה. יש יבוא של מוצרים סופיים, כמו גם חומרי גלם. אורבונד מייבא אבן גבס מקפריסין, ודנהיל מייבא גבס־טיח (בצורת אבקה). בארץ מקור אבן הגבס הטבעי בעמק הירדן הולך ומתכלה, ולכן הצורך במקור גבס חילופי, כגון גבס כימי, הולך וגובר.
פוספוגבס יכול לשמש מקור לגבס, אך מחייב ניקוי. לפי הערכות שונות שנעשו עד כה, תהליך ניקוי מקובל של הפוספוגבס מהערימה ברותם לא נמצא כדאי כלכלית, לעומת יבוא גבס. קיימות הצעות של חוקרים מהטכניון המציעים תהליך ניקוי שלטענתם יהיה כדאי מכיוון שהוא יביא לרווח בשני תוצרים (תהליך בין־תחומי):
ו. מיצוי של חומצה זרחתית מפוספוגבס. כיום יעילות הייצור היא 90%. התהליך יאפשר להחזיר כמעט את כל 0%ו הנוספים. הרווח הזה כשלעצמו עשוי להיות מספק בכדי להצדיק כלכלית את ההשקעה במערכת.
2. בנוסף מתקבל גבס נקי ממזהמים ומקרינה.
פיתרון נוסף שיתכן שהוא אף יותר יעיל הוא ניקוי של סלע הפוספט בשלב ההתחלתי, לפני הפקת החומצה. פיתרון זה מחייב שינוי בתהליך הייצור מתחילתו.
הצעות אלו הוגשו ל״רותם דשנים" אך טרם זכו לבדיקה יסודית.
להלן ניסקור בקצרה משתמשים עיקריים בגבס בשוק הבנייה בארץ, ונאזכר בדיקות שנעשו בעבר בהקשר לשימוש בפוספוגבס בענף:
"נשר": מפעלי "נשר" משתמשים בגבס כמרכיב בייצור צמנט פורטלנד (בריכוז של כ־ 5%). המפעלים מייצרים כ־ 6 מליון טון צמנט בשנה, ובהתאם לכך צורכים כ- !300,000 טון גבס בשנה. כמות זו מהווה בקירוב כמחצית מצריכת הגבס בענף הבנייה בארץ. מרבית הגבס הוא ממקור טבעי, ומגיע משלושה מקורות: א. מכרה גבס של נשר אשר נמצא במכתש רמון. ב. גבס הנרכש מ- "גשר". ג. גבס מיובא מקפריסין. מחיר הגבס משלושת מקורות אלו, כולל הובלה עד למפעל, הוא בקירוב $20 עד $30 לטון. בנוסף קיים גם שימוש בגבס כימי:
ו. בנשר משתמשים בגבס שמופק כמוצר לוואי ב״גדות", בתהליך ייצור החומצה הציטרית. גבס זה מתאים להם ללא טיפול נוסף. נשר משתמשים בכל הגבס הנוצר ב״גדות", כ- 30,000 עד 40,000 טון בשנה. מקור גבס זה הוא למעשה הזול ביותר, מכיוון שמפעל "גדות" נותן את הגבס במחיר אפסי, וכמו־כן הוא ממוקם קרוב מאד למפעלי נשר בחיפה ולכן עלויות ההובלה נמוכות. מחיר הגבס של גדות עד למפעל נשר הוא פחות מ־ $10 לטון, ומרבית המחיר הוא התשלום לקבלן הגורף את הגבס בגדות. אולם הכמות המופקת בגדות מהווה רק כ־ 10% מהצריכה של נשר.
2. נשר השתמשו בעבר בפוספוגבס מ״דשנים" חיפה. אמנם הפוספוגבס לא היה די נקי, עקב תכולה גבוהה מדי של P2O5 מסיס ופלואור מסיס, אך ניתן היה להשתמש בו בערבוב עם גבס טבעי. כיום אין יותר ייצור ב״דשנים״ חיפה, ונותרה רק ערימה נוכחית של כ־ 3־2 מליון טון. בהקשר זה יש לציין שגשם השוטף את ערימות הפוספוגבס בחיפה מקטין את תכולת המזהמים, אולם תכולת מים גבוהה בגבס מהווה גם כן בעייה. לכן, אופן השימוש הוא לאחר שטיפת הפוספוגבס ע״י הגשם, ולאחר התייבשות השכבה העליונה, הגבס משכבה זו נגרף ומועבר לנשר. גבס זה נמצא בבדיקה מתמדת של ריכוזי מזהמים. השימוש בפוספוגבס מ״דשנים" הופסק לפני מספר שנים כאשר ריכוז המזהמים היה ״בלתי נסבל״ עבור נשר. אולם השנה (1997) לאחר מספר חורפים נוספים בהם נשטפה הערימה, חודש השימוש בגבס זה.
פוספוגבס מ־ "רותם דשנים" ניבדק בעבר, אך נמצא בריכוז גבוה מדי של פוספטים ופלואורידים. הדרישה של נשר היא לריכוז של פחות מ־ 600 ppm של P2O5 מסיס, ופחות מ־ 20 ppm של פלואור בפוספוגבס. ב״רותם", אין די גשם בכדי לשטוף את הפוספוגבס ולכן בכדי לנצל אותו יש לכלול שלב שטיפה נוסף. בעייה נוספת היתה בעיית תכולה גבוהה מדי של חומרים אורגניים, אשר גם אותם יש לסלק. יש לציין שאם הפוספט היה עובר קלייה בתחילת תהליך ייצור החומצה הזרחתית אזי בעיית החומרים האורגניים היתה נפתרת. הערכת השקעות הכרוכות בשטיפה והובלה למפעלי "נשר", כגון ברמלה, נמצאו בעבר, בראשית שנות ה־ 90, כלא-כדאיות כלכלית. הבדיקות הכלכליות התבססו על חישוב עלויות שטיפה אשר נעשו ע״י "רותם". יחד עם זאת, "נשר" מוכנים לקבל לבדיקת מעבדה מחודשת פוספוגבס המופק בתהליך הייבוש החדש. במידה והפוספוגבס יהיה די נקי אין ל״גשר" כל התנגדות להשתמש בו. מבחינת עלויות יש לציין ש״נשר" מובילים גבס במשאיות מהמכרה במכתש רמון, ולכן אם יקבלו מ״רותם" פוספוגבס נקי בעלות אפסית בשערי מפעל "רותם" (בדומה למפעלי גדות, למשל), "נשר" ישמחו לקחת את הגבס הזה ולשמור את המכרה במכתש רמון לעתיד.
בשימוש של גבס כמרכיב בצמנט אין בעיית קרינה, וזאת בשל הריכוזה הנמוך של הגבס בתערובת (כ-5%) בניגוד למשל ללוחות גבס, בהם הגבס מהווה מרכיב של קרוב ל־ 100%. כמו־כן אין חשיבות גדולה למצב הצבירה של הגבס, גושים או אבקה. המגבלתיות היחידה היא כאמור תכולת המזהמים המזיקים לצמנט, אשר עשויה להיפתר בתהליך שטיפה. לפיכך, ובהתחשב בכמויות הגבס הגדולות יחסית
שנצרכות בשימוש זה, נראה ששימוש בפוספוגבס כמרכיב בצמנט הוא בעל פוטנציאל טוב לניצול פוספוגבס.
בהקשר הרחב יותר של שוק הגבס בארץ, יש לציין שמפעלי נשר לא מתעסקים כיום במוצרי גבס אחרים, פרט לשימוש בגבס בצמנט. נושא שוק הגבס לבנייה, ולוחות הגבס בפרט, ניבדק בעבר ע״י נשר ונמצא לא כדאי עבורם, בין היתר מכיוון שאין בארץ די גבס זול באיכות טובה לבנייה.
ההתעניינות של נשר בשוק הגבס ומוצריו עשויה להשתנות כאשר חברת החשמל תחל להפיק בתחנות הכוח גבס כימי בתהליך FGD. גבס זה עשוי להיות מקור טוב לכל שימושי הגבס.
א?7מכ7: מפעל "אורבונד" מייצר בעיקר לוחות גבס, וקצת בלוקי גבס. בעבר נבדק נושא שימוש בפוספוגבס ע״י המפעל, אולם הבדיקות העלו שאין כדאיות להשתמש בפוספוגבס משני טעמים עיקריים:
ו. רמות הזיהום גבוהות, ותהליכי הניקוי יקרים מדי. הבעיתיות של מזהמים כימיים בפוספוגבס היא שהם הורסים את הלוחות, ולאורך זמן נוצרים כתמים ונזקים נוספים בלוחות.
2. תהליך הייצור במפעל אורבונד מתבסס על חומר ו,לם קשה, דהיינו אבן גבס, המיובאת מחו״ל. מעבר לשימוש באבקה, כגון פוספוגבס, מחייב שינויים בכל מערך הייצור.
הבדיקות נערכו לפני כ־ 6־5 שנים, וכן לפני כשנה נעשתה התענינות מחודשת של אנשי הטכניון, אשר הציעו תהליך ניקוי חדש.
שוק לוחות הגבס בארץ מוערך ע״י אורבונד בכ- 2 ו מליון מ2 בשנה (±20%). מתוכם, כ־ 85%־70 מיוצרים ע״י אורבונד. אין כנראה סקר סטטיסטי מדויק בנמצא. מחיר לוחות גבס הוא כ־ סו שקל למטר מרובע.
מבחינת קרינה לוחות הגבס (המיוצרים מגבס טבעי, לא מפוספוגבס) נבדקו בנחל שורק בהשוואה לבלוקי־צמנט, איטונג, ואחרים, ונמצא שרמות הקרינה של הגבס נמוכות משל האחרים.
"גשר": מפעלי גבס "גשר" כורים גבס בעמק הירדן, ומייצרים מוצרי אבקה על בסיס גבס, כגון "בונדטיט", "מדה מתפלסת", ועוד. כמו־כן "גשר" מוכר גבס טבעי ל־מפעלי "נשר". "גשר" ו"נשר" הם הגופים היחידים הכורים כיום גבס בארץ.
מחיר חומר הגלם אותו מוכרים לנשר ־ כ־ 40 שקל לטון.
גשר בדקו גבס כימי, אך לדעתם פוספוגבס הוא יותר בעייתי מגבסים כימיים אחרים כגון ציטרוגבס, ו־ FGD. הבעייה העיקרית היא בעיית הקרינה:
א.	אחוזי הגבס במוצרי האבקה הסופיים גבוהים בהשוואה למשל לאחוזי אפר פחם בבטון.
ב.	אין סטנדרט לקרינה.
ג.	קיים ניגוד אינטרסים עם השאיפה לשימוש מוגבר של גבס לבית.
לדעת "גשר" מקורות הגבס הטבעי מתכלים ואין ספק שיהיה צורך לעבור לגבס ממקור כימי, אם כי כאמור פוספוגבס נמצא בעדיפות נמוכה לעומת גבסים כימיים אחרים.
4.5	שימושים בתשתיות קרקע בישראל
נושא שימוש בפוספוגבס לתשתיות קרקע בישראל נחקר בעיקר ע״י ד״ר אגסי מהתחנה לחקר הסחף. שימושים עיקריים שהוצעו בישראל:
1.	ייצוב סוללות עפר בכבישים: בכל עבודת עפר, כגון בניית מחלפים, חתכים בגבעות, והגבהות קרקע, מתקבלים פני סוללה לא יציבים. פיזור של ו טון לדונם של גבס בתוספת פולימרים (פוליסכריד) הוכח, לפי ד׳ר אגסי, כיעיל למניעת נגר וסחף בשיפועים גדולים. לדוגמא, מחלף גלילות של נתיבי איילון יוצב בדרך זו. למרות זאת, פיתרונות הייצוב המקובלים כיום בדרכים הם פיתרונות הנדסיים יקרים בהרבה, כיוון שחלק מהעוסקים בנושא טוענים שפוספוגבס לא מייצב את הקרקע וסוללות העפר. גורמים נוספים אשר עשויים להיות מעוניינים בייצוב סוללות: חברת חשמל, משרד הביטחון (בניית ביצורים ותעלות וכו׳).
2.	סלילת כבישים באסורים דיספרסיביים: קרקעות דיספרסיביות מאופינות בכך שהקרקע "עובדת", כלומר תופחת מהגשם בחורף ומתיבשת ונסדקת בקיץ. גם במקרה זה, למרות הוכחת היעילות של הגבס, משתמשים בפועל בפיתרונות הנדסיים יקרים כגון יריעות למניעת נגר ועוד. קיים מיפוי של קרקעות הארץ וניתן מראש לחזות איזורים בעייתיים ולייצב אותם בגבס, אך זה לא נעשה. כמו-כן, כיום יש מחסור בחול וכורכר כבסיס לכביש. יש בהחלט לבדוק את הפוטנציאל של שימוש בגבס, או בתערובות של אדמה וגבס, לצורך מצע לכביש. כמו־כן ניתן להשתמש בגבס כמרכיב בבטון (כיום מתחילים להשתמש באפר פחם).
3.	«צוב סכר’ עפר בקרקע נתרמת.- המים גורמים לדיספרסיה והרס הסכר. בטכניקה קיימת בעולם (לדוגמא בדרום אפריקה), חורצים חריץ אנכי בסכר וממלאים אותו בקיר גבס. המים העוברים דרך הקיר מומלחים וע״י כך קטנה הדיספרסיה. טכניקה זו עשויה להיות שימושית ב־ "לימנים", אם כי לא בכמויות גדולות.
במע׳׳צ, נושא השימוש בפוספוגבס למילוי כבישים לא נבדק. לעומת זאת נעשו ניסויים במילוי באפר פחם, בקטעי כביש ניסויים באיזור חדרה. ככלל, במידה ויוגש סקר ספרות על השימושים בעולם, וכן המלצה של משרד איכות הסביבה שניתן להשתמש בפוספוגבס, אזי מע״צ ישקלו שימוש.
פרט למילוי דרכים, מוכר להם נושא ייצוב קרקעות באמצעות גבס ופוליסכריד, ופנייה אליהם בנושא זה מהתחנה לחקר סחף נעשתה לפני כשבועיים. יחד עם זאת ביישום זה מדובר על כמויות קטנות בהרבה בהשוואה למילוי דרכים.
כמו־כן, דעות המומחים בארץ בנוגע ליעילות השימוש בגבס בסלילת כבישים הן חלוקות. יחד עם זאת יש לציין ששימוש בסלילת כבישים בארה״ב (ראה פרק 3.4) הוכח כיעיל וכדאי, והסיבה לחוסר השימוש הנרחב בפוספוגבס היא כתוצאה מהאיסור של EPA.
4.6	ניתוח פוטנציאל כמותי לשימוש בפוספוגבס בארץ
להלן נציג את פוטנציאל השימושים האפשריים בפוספוגבס בארץ. הערכת כמויות השימוש הפוטנציאליות מתבססת על עצם אפשרות השימוש, ולפיכך היא מקסימלית. היא אינה מביאה בחשבון שיקולים כלכליים, כגון מחירי הובלה, עלויות ניקוי, מחיר מקורות גבס חילופיים וכו', וכן שיקולים סביבתיים העלולים למנוע שימושים אלו. אופי השימוש פורט בפרקים הקודמים.
4.6.1	שימושים בחקלאות
ו. פתור גבס לצ<מצום נגר (סחף ־ פוטנציאל של כ־ 4.ו מליון טון בשנה.
הערכה זו מתבססת על שטחי גידול בעל (ללא השקייה) של כ־ 347,ו מליון דונם גידולי שדה (לפי למ״ס 1996, לוח 3.4ו) ושימוש בפוספוגבס בשיעור של ו טון לדונם לשנה. שימוש זה יאפשר הגברת תפוקת גידולים, חיסכון במים, וצימצום נזקי נגר וסחף.
2.	טיוב קרקעות מושקות כמים מליחים ־ פוטנציאל של כ־ 150,000 טון בשנה.
בהתבסס על כ־ 150,000 דונם גידולי שדה בהשקייה באיזורי גרר ו־ בשור בנגב המערבי (למ״ס 1996, לוח 13.2) ושימוש בפוספוגבס בשיעור של 1 טון לדונם לשנה. שימוש זה יאפשר ניצול רב יותר של מים מליחים להשקייה.
3.	טיוב קרקעות דיספרסיביות
הפוטנציאל לשימוש זה מוערך כקטן מבחינת כמויות יחסית לשני השימושים הקודמים. אף על פי כן, שימוש זה הוא בעל חשיבות ניכרת להעלאת התפוקה החקלאית באיזורים שכיום הם בעלי תפוקה אפסית.
4.6.2	שימושים בבנייה
1.	מרכיב בייצור צמנט ־ פוטנציאל של כ־ 300,000 טון בשנה.
בהתבסס על הערכות שימוש נוכחי בגבס ע״י נשר, בהנחה שפוספוגבס יהווה מקור יחידי.
2.	לוחות גבס ־ פוטנציאל של 200,000 טון בשנה.
לפי הערכה של צריכה של 12 מליון מ״ר לוחות בשנה, בעובי 1.5 ס״מ, לפי החישוב
4.6.3	שימושים בסלילת דרכים
1.	מילוי לסלילת דרכים ־ פוטנציאל של כ־ 800,000 טון בשנה.
בהתבסס על 4,188 מ"ר התחלת סלילת דרכים ב־ 1995 (למ״ס 1996, לוח 16.12), ובהנחה של עובי מילוי של 25 ס׳׳מ, ביחס גבס לחול של 1 : 2 ובצפיפות של 2.25 גרם לסמ"ק (ראה פרק 3.4), לפי
ניתן להניח שהכמות לסעיף זה תגדל באופן משמעותי כאשר ילקח בחשבון כביש חוצה ישראל.
2.	ייצוב סוללות עפר ־ פוטנציאל של כ־ 20,000 טון בשנה.
4.6.4	שימושים אחרים
שימושים נוספים אשר עדיין מוקדם מלהעריך אותם מבחינת כמויות, ואשר נראים כיום לא די מעשיים או כדאיים כלכלית, כוללים:
בניית איים (מול חופי ת״א) ושוברי גלים ־ שימוש אשר ידרוש כמויות ניכרות של חומר גלם במידה ויאושר ע״י מקבלי ההחלטות, ופוספוגבס יוכל לשמש כחומר מילוי מתאים.
כיסוי מזבלות ־ בעיקר לאור הבעיות באתר המזבלה במרכז הארץ ופתיחת מזבלות חדשות בדרום.
מילוי נייר
הפקת חומרי גלם כימיים.
4.6.5	סיכום
הצריכה המקסימלית של פוספוגבס לפי הניתוח אשר נעשה בסעיף זה עשויה להגיע לב־ 3 מליון טון פוספוגבס בשנה. בהתחשב בכמויות המצויות כיום בשני האתרים בארץ-ליד חיפה, ובמישור רותם-ובהתחשב בתפוקה השנתית הצפויה ברותם דשנים בשנים הקרובות, ניתן לראות שאפשר יהיה למצוא שימוש למצבורי הפוספוגבס. חלק מהשימושים יכולים להתבצע ללא צורך בתהליכי ניקוי נוספים של החומר, וחלק מהשימושים ידרשו תהליכי ניקוי נוספים של החומר ולגביהם יהיה צורך לבחון את כדאיותם הכלכלית. מומלץ בזאת ע״י מחברי הדו״ח לערוך בחינה מעמיקה של השימושים השונים של פוספוגבס בפרויקט נפרד, אשר יבחן באופן כלכלי את השימושים המוזכרים לעיל.
סיכום, מסקנות והמלצות
5.1	סיכום
במסגרת הפרויקט הנדון נבחנה בעיית האגירה והשימוש בפוספוגבס, תוך התייחסות להשלכות הסביבתיות של החומר ולתחומי היישומים הקיימים והפוטנציאליים.
לצורך עבודה זו נאספו נתונים ומידע אודות הייצור, הטיפול והשימוש בפוספוגבס בעולם ובארץ. נערך סקר ספרות ממוחשב וכן אותרו מקורות לגבי קבוצות העובדות ועוסקות במחקר בתחום פוספוגבס. נאספו דו״חות ועבודות אשר נעשו בתחום זה בשני העשורים האחרונים. דו״חות ועבודות פורסמו בתחום זה בעיקר בשנות ה־ 80, כאשר התפוקות הגדלות של חומצה זרחתית עוררו את בעיית הטיפול והאחסון במרבצים ההולכים וגדלים של פוספוגבס. בנוסף לחומר שנאסף על הפעילות בחו״ל קוימו ראיונות עם חוקרים אשר עסקו בעבר או עוסקים כיום בבחינת אספקטים שונים של פוספוגבס, כמו־גם עם יצרני פוספוגבס בארץ וכן עם צרכנים פוטנציאליים.
הפוספוגבס נמנה בין סוגי הגבס הכימי. הוא בעל נוסחה כימית אקוויולנטית לגבס טבעי, אך נוצר בתהליך כימי כתוצר לוואי בתעשיית הדשנים. הפוספוגבס מתקבל בתהליך הרטוב של ייצור חומצה זרחתית בתעשיית הדשנים, מסלע פוספט. כיוון שהפוספוגבס מתקבל ביחס של כ־ 5 טון לכל ו טון של חומצה זרחתית, ניתן להתייחס לתעשיית החומצה הזרחתית כתעשיית פוספוגבס. כמות הפוספוגבס המופקות כיום בעולם מעורכת בכ- 150־120 מיליון טון פוספוגבס לשנה, והיא גבוהה מכמות הגבס המיוצרת. במשך העשורים האחרונים נאגרו בעולם מיליארדי טונות של החומר.
בתחילת התפתחות תעשיה זו באירופה, לפני כ־ 50 שנה, כמויות הייצור היו קטנות ולא היוו בעיה. רוב הפוספוגבס יוצר ליד מקווי מים והוא נטמן בהן. עם עלית כמויות הייצור ופיתוח אתרים רחוקים ממקורות מים, כולל ההגבלות על הטמנת החומר במים, התעוררה בעיה לגבי אחסון או שימוש בחומר. במדינות שבהן שטחי האדמה היו יקרים וגבס עצמו לא היה בנמצא, כדוגמת יפן, הושקעו מאמצים ופותחו שיטות מיוחדות לייצור פוספוגבס לתעשיית הבנייה ולמילוי, כתחליף לגבס הטבעי. בארצות אחרות, דוגמת ארה״ב, בהן היו שטחי אחסון זולים לא הושקעו כספים ומאמצים בפיתוח יישומים לחומר זה והם נאגרו במרבצים, ורק כמויות קטנות יחסית של החומר נבחנו ליישומים שונים. עם הזמן, כאשר כמויות הפוספוגבס הלכו וגדלו התברר שקיימת בעיה נוספת הטמונה באיכות החומר
המתקבל בתהליך הייצור. הפוספוגבס הדי־הידרט אשר יוצר בתהליך הקונבנציונלי והזול נמצא כחומר בעל השלכות סביבתיות מזיקות.
במסגרת פרק 2 ניתנים תוצאות של המחקרים השונים אשר נעשו בעיקר בארה״ב ובקנדה לגבי התכונות וההשפעות הסביבתיות של פוספוגבס. ניתן לסכם את התוצאות, אשר לא כולן עקביות, בכך שהפוספוגבס מכיל יסודות מזהמים כגון פלואוריד, חומצה זרחתית ומתכות כבדות וכן חומרים רדיואקטיביים. ריכוזי חומרים הללו תלויים בסוג סלע הפוספט, במיקומו, בגיל המצבור, בנקודת הבדיקה לאורך המצבור וכן במעבדה בה נבדקו הדגימות. בבדיקות המעבדה התקבלו בבירור ערכים גבוהים ומשמעותיים של פלואוריד, מתכות כבדות (אפיון ריכוזי המתכות הגבוהים משתנה ממעבדה למעבדה), וריכוזי חומרים רדיואקטיביים הכולל 226Ra ו־ 222Rn וכן 210Po. לגבי חומרים הכימיים הלא רדיואקטיביים, לא הוכח חד־משמעית בבדיקות השדה שהחומרים הללו מוביליים והועברו למקומות מרוחקים ממיקום המרבץ. כמו-כן, מבחינת החומציות, החומר לא נמצא קורוזיבי. מבחינת הרדיואקטיביות, נמצאה רמה גבוהה של 226Ra בעיקר (עד כ־ 60 מעל ריכוז הרקע), וכן רמה של גז ראדון מעל רמת הרקע. כתוצאה-מכך, הוחלט ע״י ה- EPA בסוף שנות ה- 80 ותחילת שנות ה־ 90 לאסור כמעט לחלוטין את השימוש בפוספוגבס המיוצר בארה״ב, מלבד לחקלאות, וזאת רק במידה ותכולת הראדיום נמוכה מ 1’10pCi g, ולמו״פ ־ לאשר שימוש במידה מוגבלת. חקיקה זו באה לאור הערכת סיכונים שנעשו ע״י EPA אשר ראו בעיקר ברדיואקטיביות סכנה לבריאות הציבור. חקיקה זו יצרה בעיה עוד יותר רצינית לגבי אחסון הפוספוגבס.
פעילות מחקרית עיקרית בשנים האחרונות בארה״ב נעשית ע״י מדענים וחוקרים וממומנת ע״י יצרנים של פוספוגבס, והדעה הרווחת בקרב קבוצה זו של פעילים היא שהתקנות של EPA הן מאד קונסרבטיביות, ואעפ״י שלחומר פוספוגבס יש פוטנציאל לזהם את הסביבה, הסכנות האורבות ממנו הן פחותות מהערכות של EPA, ולכן על EPA לשנות את התחיקה ולאפשר שימוש בחומר גם בתכולות ראדיום (קרינה) גבוהות יותר בחקלאות ובכמויות גדולות יותר למחקר. כמו־כן, יש לאפשר שימוש בפוספוגבס ליישומים אחרים (כמו סלילת כבישים, שוברי גלים, כיסוי מזבלות וכו׳). הערעור של קבוצות אלו אמור להגיע לשימוע נוסף בפני EPA.
בד בבד עם הקלה בהגבלות EPA, נבחנות גם השיטות השונות שפותחו ביפן ובאירופה והמאפשרות ניקוי החומר הן מבחינת הזיהומים והן מבחינת שיפור איכות החומר לתעשיית הבנייה, תעשייה הדורשת חומר בעל תכונות מיוחדות שאינו מושג בתהליך ייצור הפוספוגבס די־הידרט.
לפי הערכות מקובלות, כ־ 20% מכלל הפוספוגבס המופק, נמצא כיום בשימוש מסחרי בעולם במספר יישומים. כמו־כן, נמשך מחקר מתמיד למציאת יישומים חדשים, וכן להרחבת יישומים קיימים, ע״י חוקרים מכל העולם ובעיקר מארה״ב. חמשת הכיוונים העיקריים לפיתוח יישומים של פוספוגבס הם:
א.	דישון וטיוב קרקעות בחקלאות.
ב.	שימושים בבנייה, כתחליף לגבס טבעי.
ג.	שימושים בסלילת דרכים ועבודות עפר.
ד.	הפקת חומרי גלם כימיים.
ה.	יישומים חדשניים.
חמשת הכיוונים הללו נבחנים במסגרת פרק 3.
פוספוגבס מומלץ לשימושים חקלאיים בתור: א) מקר טוב לגופרית וסידן, לפחות כמו גבס מחצבי אם לא יותר, ב) מטייב קרקע חומצית, יותר יעיל מגיר, ג) מייצב קרקעות נתרניות וקרקעות דיספרסיביות, ומרכך קרקעות קשות וקרומים קשים, טוב יותר מאשד גבס מחצבי, בשל קצב המסיסות הגבוה יותר שלו, ד) מדשן נושא טוב למיקרו־מזינים ומדשנים בריכוז נמוך.
תוצאות המחקרים הרבים שגעשו בהקשר לשימוש החומר בחקלאות, לא מצאו שחומרים רדיואקטיביים, מתכות כבדות ומזהמים נוספים המצויים בפוספוגבס, מהווים סכנה סביבתית למי תהום, קרקע, רקמות צמחים ולאטמוספרה, בהתחשב ברמות ובקצב השימוש המקובל בחקלאות.
שימושי פוספוגבס לבנייה פותחו במקומות בהם היה חוסר או עלות גבוהה של גבס טבעי או בעיית אחסון/סילוק פוספוגבס. במקומות אלו החלו להשתמש בפוספוגבס לייצור מלט, לוחות קיר וחומרי מליטה אחרים. יפן היא הדוגמה הטיפוסית לכך ־ ארץ בה יש מחסור בגבס טבעי. הלחץ להשתמש בפוספוגבס היה מספיק חזק שאילץ את היפנים לפתח תהליכי ייצור מיוחדים (תהליך Nissan) לפוספוגבס אשר אפשרו ייצור של גבס פחות מזוהם ובריכוז נמוך יותר של P2O5, המאפשר יישומו בחומרי בנייה. גם באירופה פותחו תהליכים מיוחדים לטיהור הפוספוגבס, בייחוד כאשר הוגבלה האפשרות של הטמנת הפוספוגבס באוקיינוסים, ופותחו שיטות ייצור לחומרי בנייה קונבנציונליים כגון לוחות קיר, בלוקים מגבס וכו׳...
מתוך המחקרים שנעשו בארה״ב, התברר שהפוספוגבס המתקבל בתהליכים הסטנדרטיים צריך לעבור בדיקה והתאמה ע״י ביקורת הנדסית לגבי פוטנציאל היישום באפליקציות בנייה שונות. המחקרים מצביעים על שימוש פוטנציאלי של פוספוגבס כמרכיב בתערובות חומרי מליטה, וכן מציעים את אופן השימוש היעיל ביותר, מבחינת יחסי כמויות, אופן הכנה וכו׳.
שיקולי הסביבה מבחינת פליטת ראדון הם מאד חמורים בתעשיית הבנייה, אולם מדידות שדווחו לגבי רמת הראדון בתנאים קיצוניים ביותר, לא הראו תוצאות חמורות או עליה משמעותית של הגז המסוכן הזה, מעל רמות הרקע.
סלילת דרכים מהווה פוטנציאל ניצול לכמויות גדולות של פוספוגבס. בארה״ב נסללו בשנות ה־ 80 קטעים נרחבים של דרכים משניות וממצאי הבדיקות העיקריות היו שלא נתגלתה השפעה על איכות המים התת-קרקעיים, לא נתגלו השפעות חריגות על רמות הקרינה (גמה, ראדון וראדיום), הושג חסכון כלכלי ניכר בשימוש בפוספוגבס כבסיס לכביש לעומת שימוש בחימר, ונמצא שתערובות פוספוגבס נוחות לעבודה מתערובות חימר, וכן איכותן טובה ויציבה יותר.
EPA אסר את השימוש בחומר לסלילת דרכים רק עקב הערכת סיכונים רדיואקטיביים לבעל בית עתידי אשר יבנה את ביתו לאחר שהכביש ייהרס ויסולק.
בישראל הראו אגסי וגוטסמן שניתן לייצב סוללות עפר באמצעות תערובות של גבס עם מייצב פולימרי מסוג פוליסכריד, וכן עם שתילת צמחים עמידים ליובש. סוללות עפר תלולות נתונות בד״כ לתהליכי סחף חמורים אס לא דואגים לייצובן מיד עם גמר בנייתן, כתוצאה מיצירת קרום ממכת טיפות הגשם, המונע חילחול, וכן כתוצאה מהתנקזות מי נגר מקרקעות במעלה הסוללה. השיטה נועדה לחזק את פני הקרקע באמצעות מייצבי קרקע, כך שלא יינזקו ממכת טיפות הגשם, ולשלב עם זאת שתילה של צמחים שיחפו את פני הקרקע בעלוותם וימנעו את המכה הישירה של טיפות הגשם.
חומרי גלם אותם ניתן להפיק מפוספוגבס הם: גפרית, אמוניום סולפט וסידן סולפט. ייצור חומרים אלו אינו כדאי כיום מבחינה כלכלית.
השימושים החדשניים אשר עדיין נחקרים כיום עשויים להיות בעלי עניין רב בעולם ובארץ והם כוללים בניית שוברי גלים בים, מצע למושבות הצדפות וחומר כיסוי למזבלות עירוניות אשר מחזק את תהליכי הפירוק הביולוגיים של הזבל תוך ייצור מימן גפרתי.
בארץ מופק פוספוגבס באופן שוטף בתהליך ייצור חומצה זרחתית במפעל "רותם דשנים" בע״מ בנגב. מפעל זה מייצר כיום כ־ 2 מיליון טון פוספוגבס בשנה, בעבר ייצר כ- 600,000 טון חומצה בשנה בלבד, ולכן, נוצרו מרבצים של כ סו מיליון טון. מרבצים נוספים נמצאים ליד חיפה והם מעורכים בכ־ 2 עד 3 מיליון טון.
לגבי הטיפול בחומר בארץ, הושמו ההגבלות של EPA, והחומר נערם בערמות כאשר כמויות קטנות בלבד של כ־ 20,000 טון מיושמות בחקלאות ביישובי הדרום, ובעבר נלקח חומר למחקר ביישומים חקלאיים, בסוללות עפר ולבניה.
ככל שנודע לנו במסגרת ביצוע דו״ח זה, לא נעשו בארץ בדיקות קרינתיות וסביבתיות לבחינת ההשלכות הסביבתיות של מצבורי הפוספוגבס וכן של השימושים השונים שנבחנו לפוספוגבס. לא נמצאו מתכות כבדות במי־תהום כתוצאה מהשימוש, ולא חומרים רדיואקטיביים בקרקע, במים או באטמוספרה. נמדדו אך ורק ריכוזי הרכיבים השונים והזיהומים העיקריים בפוספוגבס וכן רמת הקרינה של הרדיואקטיבית בדגימות מהתהליך הרטוב הישן.
במסגרת פרק 4 של דו״ח זה נסקרו היישומים השונים אשר נבחנו בארץ לגבי פוספוגבס, נותחו יישומים אשר נמצאו כמתאימים לבחינה בארץ והוערכו באופן ראשוני כמויות פוספוגבס אפשריות ליישומים אלו.
הפוטנציאל הכמותי המקסימלי ליישומי פוספוגבס בארץ, במידה ויתאפשרו יישומים אלו בהתחשב בהשלכות הסביבתיות של החומר, או במידה ויוחלט על הוספת תהליכי ניקוי, הם כדלקמן:
בחקלאות:
1.	פיזור גבס לצמצום נגר וסחף ־ כ־ 4.ו מיליון טון בשנה.
2.	טיוב קרקעות מושקות במים מליחים ־ כ־ 150,000 טון בשנה.
3.	טיוב קרקעות דיספרסיביות ־ כמות בלתי ידועה.
בבנייה:
1.	מרכיב בייצור צמנט ־ כ־ 300,000 טון בשנה
2.	לוחות גבס ־	־ כ־ 200,000 טון בשנה.
בסלילת דרכים:
ו.	מילוי לסלילת דרכים - כ - 800,000 טון לשנה
2.	ייצוב סוללות עפר ־ כ ־ 20,000 טון בשנה.
ו.
בניית שובר גלים ואיים מלאכותיים ־ כמויות גדולות מאד.
2. כיסוי מזבלות
־ כמויות גדולות.
הצריכה המקסימלית של פוספוגבס לפי הניתוח אשר נעשה בדו״ח זה עשויה להגיע לב־ 3 מיליון טון פוספוגבס בשנה. צריכה זו עשויה לפתור את בעיית המצבורים הקיימים תוך מספר שנים. חלק מהשימושים יכולים להתבצע ללא צורך בתהליכי ניקוי נוספים של החומר, וחלק מהשימושים יידרשו תהליכי ניקוי נוספים של החומר ולגביהם יהיה צורך לבחון את כדאיותם הכלכלית.
5.2	מסקנות
המסקנות הנובעות מדו״ח זה הן:
ו.	בעיית הפוספוגבס הנה בעיה המוכרת וידועה בעולם כולו ובארץ, וכדי לפתור את בעיית האחסון יש צורך קודם כל להתמודד עם ההשלכות הסביבתיות של החומר.
2.	ההשלכות הסביבתיות של הפוספוגבס אינן ברורות לגמרי. המדידות עצמן אינן עקביות ותלויות בגורמים שונים ומעבר לכך, הערכת הסיכונים של המדידות הללו איננה חד משמעית. על אף ההחמרה EPA בתחילת העשור הנוכחי לגבי שימוש בחומר, יתכן שתהיה הגמשה בנושא זה בעתיד.
3.	ניתן למנוע את הספיקות לגבי הסיכונים הבריאותיים של החומר, ע״י הוספת תהליכי ניקוי של החומר, או שינוי תהליך הייצור המקובל כיום, בהתאם לתהליכים המקובלים ביפן ובאירופה, לתהליכים אשר עשויים לאפשר קבלת חומר בעל דרגת ניקיון גבוהה ביותר.
4.	לפוספוגבס יש מספר רב של שימושים אפשריים בכחמישה תחומי יישום עיקריים. חלק מהשימושים הללו כבר מוכחים ומיושמים בעולם וחלקם עדיין בשלבי מו״פ.
5.	בארץ, הפעילות בתחומי יישום פוספוגבס התרכזה בעבר בעיקר בתחום החקלאות וסוללות עפר. בתחום הבנייה נעשו רק בדיקות ראשוניות אשר !מצאו את החומר המיוצר בארץ כבלתי מתאים. הפעילות בארץ כיום היא מינימלית ויש שימוש מועט ביותר בתחום החקלאות ובתחום סוללות עפר. פעילות המו״פ הופסקה ברובה מסיבות שונות.
6.	במידה ויוחלט להשתמש בפוספוגבס בארץ, ניתן להגיע לצריכה מקסימלית של עד כ־ 3 מיליון טון של פוספוגבס בשנה ולפתור את בעיית המצבורים. חלק מהפוספוגבס עשוי להגיע לכדי שימוש גם ללא תהליכי ניקוי.
5.3	המלצות
המלצות הנובעות מדו״ח זה:
1.	יש לבצע בארץ מחקר לאיסוף נתונים לגבי ההשלכות הסביבתיות של פוספוגבס בסביבה הקרובה של המרבצים, כולל השפעה על מי תהום, על האטמוספרה, על הקרקע ועל העובדים והתושבים באזור.
2.	יש לבצע בארץ מחקרים לאיסוף נתונים לגבי ההשלכות הסביבתיות של פוספוגבס בכל אחד מהיישומים השונים אשר נבחנו בדו״ח זה ונמצאו בראיה ראשונית מתאימים לארץ.
3.	יש לבחון את ההשלכות הבריאותיות של הנתונים שיאספו או לעקוב אחר שינויי התקינה בארה״ב, ולהסיק את המסקנות המתבקשות על-פי תוצאות המדידות שיתקבלו בארץ.
4.	יש לבחון עלויות כלכליות של שיפור תהליכי ייצור הפוספוגבס, לקבלת חומר נקי יותר ובעל תכונות משופרות יותר ליישומים השונים, בעיקר ליישומי בנייה.
5.	מומלץ לבצע ניתוח כלכלי מעמיק לגבי עלות־תועלת של אותם תחומי יישום של פוספוגבס הנראים רלבנטיים, מתוך רשימת היישומים המוצגת בפרק 4.
6.	מומלץ להקים וועדה בינמישרדית בראשות משרד איכות הסביבה אשר תכלול נציגים ממשרדי חקלאות, תשתית וכו׳ אשר תבחן את הצורך לשימוש בפוספוגבס לתחומים אשר הוצגו ונותחו בעבודה זו.